---
layout: post
title: 'Tingkatkan Produksi Pertanian Dengan Sistem Tanam Jajar Legowo'
categories: Pertanian
date: 2019-10-29 15:40:00
author: Yudianto
image: media/jagung-kering-pipil.jpg
tags:
- bisnis
- jagung
- produktivitas
- pupuk
- tanaman

modification_time: 2022-12-29 12:14:54
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sistem-tanam-jajar-legowo-tanaman.html"
---

Kini, upaya telah dilakukan untuk meningkatkan produksi dan produktivitas,
namun hal ini masih belum cukup. Untuk meningkatkan produktivitas padi secara
berkelanjutan, diperlukan inovasi teknologi agar usahatani lebih efisien.
Salah satu alternatif teknologi yang dapat diterapkan adalah dengan
menggunakan sistem tanam jajar legowo. Pada sistem ini, jarak tanam antar
rumpun dan antar barisan dikontrol serta pemadatan rumpun padi dalam barisan
dilakukan. Selain itu, jarak antar barisan juga melebar sehingga seolah-olah
rumpun padi berada di barisan pinggir. Hal ini memberikan manfaat sebagai
tanaman pinggir (border effect). Selain itu, teknologi ini juga dapat
meningkatkan hasil produksi dengan meminimalisasi kerugian akibat kerusakan
hama dan penyakit tanaman. Kebutuhan pangan yang semakin meningkat menyebabkan
pertanian di Indonesia semakin maju dengan diterapkannya berbagai teknologi
budidaya padi yang inovatif. Misalnya, sistem tanam benih langsung, sistem
tanam tanpa olah tanah, dan sistem tanam Jajar Legowo. Keuntungan dari
teknologi tersebut adalah mengurangi risiko kerusakan akibat serangan hama,
penyakit, dan gulma. Kegiatan budidaya padi meliputi berbagai tahapan seperti
pembibitan, persiapan lahan, pemindahan bibit/tanam, pemupukan, pemeliharaan,
dan panen. Dengan teknologi tersebut diharapkan petani dapat meningkatkan
hasil dan pendapatan yang lebih optimal. Beberapa faktor yang menyebabkan
rendahnya produktivitas pada jarak tanam rapat adalah: (a) persaingan sinar
matahari antar individu tanaman, (b) kelangkaan nutrisi dan air akibat
perakaran yang intensif, dan (c) serangan penyakit endemik karena kondisi
tertentu. Selain itu, juga dapat dipengaruhi oleh kondisi iklim yang tidak
sesuai, penggunaan pupuk yang terbatas, dan kondisi lahan yang kurang subur.
Dengan demikian, strategi pengelolaan yang tepat dapat membantu meningkatkan
produktivitas tanaman dalam jarak tanam rapat. Jajar legowo adalah cara tanam
jagung yang memiliki pola beberapa barisan tanaman yang diselingi satu barisan
kosong. Tanaman yang seharusnya ditanam pada barisan yang kosong dipindahkan
sebagai tanaman sisipan di dalam barisan. Berbagai tipe legowo yang dapat
diterapkan adalah (2:1), (3:1), (4:1), (5:1), (6:1). Namun, tipe terbaik untuk
mendapatkan produksi bongkol jagung tertinggi adalah legowo 4:1, sedangkan
untuk mendapat bibit jagung berkualitas benih adalah legowo 2:1. Jarak tanam
yang dipakai secara umum adalah 20 cm dan bisa dimodifikasi menjadi 22,5 cm
atau 25 cm.

## Pengingkatan hasil panen

Gunaryo kewalahan karena panen jagung 3 musim tanam terakhirnya mencapai 6 ton
jagung kering pipil, setara 12 ton per ha. Ini merupakan peningkatan 25%
dibandingkan panen-panen sebelumnya (3,5-4,5 ton). Gunaryo mencapai hasil ini
dengan mengebunkan jagung hibrida varietas Asia Gold 77, tanam berjarak 80 cm
x 20 cm, memberi pupuk kandang fermentasi pada awal tanam, dan memupuk
campuran Phonska dan Urea dengan perbandingan 2:1 sebagai pupuk dasar. Gunaryo
kembali memberikan pupuk itu ketika tanaman berumur 25-35 hari dan umur 40-50
hari. Dosis per tanaman 3-4 gram, la tidak perlu menyemprotkan pestisida
lantaran pertumbuhan jagungnya bandel.

## Mengenal sistem tanam jajar legowo

Sistem tanam jajar legowo (tajarwo) adalah pola tanam berselang-seling antara
dua baris padi atau lebih dan satu baris kosong yang memperhatikan susunan
tanaman. Tujuan Sistem tanam jajar legowo adalah untuk mempertahankan dan
memperluas, populasi tanaman per satuan luas.

## Keuntungan Menggunakan sistim jajar legowo

Berikut ini adalah beberapa keuntungan menggunakan sistem jajar legowo:

  1. Sebagai permulaan, Lahan yang memiliki lebih banyak ruang di antara dua kelompok barisan tanaman akan memungkinkan lebih banyak sinar matahari untuk mencapai setiap rumpun tanaman padi. Pengaturan ini akan meningkatkan aktivitas fotosintesis, menghasilkan produktivitas tanaman yang lebih tinggi.
  2. Kedua, sistem jajar legowo memudahkan petani dalam memantau pemupukan, penyiangan, pengendalian hama dan penyakit, serta pengendalian tikus.
  3. Ketiga, penambahan jumlah tanaman di kedua sisi setiap set legowo berpotensi mendongkrak produksi tanaman dengan meningkatkan produksi.
  4. Keempat, petani dapat membuat sistem produksi padi-ikan (mina padi) atau kombo nasi-ikan-[bebek](https://www.mitrausahatani.com/topik/bebek "bebek").
  5. Kelima, meningkatkan produksi beras sebesar 10-15%.

## Penerapan sistem tanam jajar legowo

Pada musim tanam berikutnya Gunaryo akan menerapkan teknik budidaya jajar
legowo. la yakin produksi bakal lebih tinggi. Gunaryo paham benar cara tanam
jajar legowo, yakni 2 baris tanam dan 1 baris kosong, begitu berselang-seling.
Jarak antar baris tanam dan baris kosong 80 cm dan 40 cm. Adapun jarak
antarbaris tanam hanya 40 cm. Teknik jajar legowo sejatinya bukan hal baru,
terutama bagi para petani padi. Namun, bagi sebagian besar petani jagung
kering, teknologi itu relatif baru. Menurut ahli jagung dari Balai Pengkajian
Teknologi Pertanian Jawa Barat, Drs Muhammad Iskandar Ishaq MP, "Sebetulnya
jajar legowo itu kearifan lokal petani." Iskandar mengatakan, penerapan jarwo
alias jajar legowo meningkatkan populasi tanaman anggota famili _Poaceae_ itu.
Dengan jarak tanam 80 cm x 20 cm per 10.000 m2 atau 40.000-50.000 tanaman per
ha untuk jagung berumur panjang, 105-120 hari. Bila berumur genjah, 80-90
hari, populasi 80.000-90.000 tanaman. Bandingkan dengan sistem budidaya
pertanian jagung konvensional, populasi hanya 30.000 tanaman per ha. Akibat
populasi meningkat, produksi pun terdongkrak hingga 25%. Namun, sejatinya
peningkatan produktivitas tanaman asal Meksiko itu bukan semata-mata karena
populasi yang melonjak. Menurut Drs Muhammad Iskandar Ishaq MP peningkatan
produktivitas juga karena pengaruh proses fotosintesis. Hasil Pengamatan
**[Mitra Usaha Tani](https://www.mitrausahatani.com)** , Teknik jajar legowo
mengesankan tanaman seolah-olah di bagian tepi lahan yang mendapat sinar
matahari berlimpah. Karena tanaman mendapat sinar matahari lebih banyak
sehingga mampu berfotosintesis secara maksimal. Hasilnya, produksi tongkol
lebih berbobot. Gunaryo memetik hanya satu tongkol per tanaman. Namun dengan
populasi padat pria 40 tahun itu memperoleh total 6 ton per 0,5 ha jagung
pipil-tanpa bonggol. Ketika panen terakhir pada Oktober 2014, harga jagung
pipil Rp 2.700-Rp 4-000 per kg pipil. Omzet pekebun jagung sejak 2009 itu
mencapai Rp 32.400.000 dalam 3,5 bulan. Laba bersih Gunaryo Rp 8.500.000 per
musim tanam. Itulah sebabnya ia berhasrat terus mengebunkan Zea mays. [caption
id="attachment_16121" align="aligncenter" width="640"][![jajar legowo jagung
Penambahan populasi meningkatkan produksi 10-25%](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/jagung_640x399.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/jagung_640x399.jpg) Penambahan populasi meningkatkan
produksi 10-25%[/caption]

## Cara Yang Terbukti Ampuh

Kombinasi sistem tanam jajar legowo dan [varietas
unggul](https://www.mitrausahatani.com/4-sayuran-varietas-unggul-dari-negeri.html)
baru terbukti efektif meningkatkan produktivitas jagung. Periset dari Balai
Pengkajian Teknologi Pertanian Yogyakarta, Eko Srihartanto dan Sri Wahyuni
Budiarti bekerja sama dengan Suwarti dari Balai Penelitian Tanaman Serealia
Maros membuktikannya secara ilmiah. Mereka meneliti lima varietas berbeda
produksi perusahaan di Indonesia. Para periset itu menanam bibit mengikuti
lajuryang sudah ditetapkan, yaitu 1: 2,1: 3,1: 4, atau 1: 5. Pola 1: 2 artinya
setiap satu lajur saluran air, terdapat 2 lajur tanaman dan seterusnya. Jarak
tanam bervariasi, antara lain 80 cm x 40 cm x 20 cm untuk 1 biji per lubang
tanam. Pilihan lain jarak 80 cm x 40 cm x 40 cm yang terdiri 2 biji per lubang
tanam), dan (100 cm x 40 cm x 40 cm) 2 biji per lubang). Agar tanaman jagung
tumbuh baik, mereka memupuk organik 2 ton, Urea (450 kg) dan NPK phonska (325
kg) per ha. Hasil pengkajian menunjukkan produktivitas tanaman yang
dibudidayakan berjarak tanam 100 cm x 40 cmx 20 cm mencapai 6,8% atau 10,55
ton per ha. Itu produksi tertinggi. Penggunaan teknologi jajar legowo dan
varietas baru memang menjadi salah satu strategi untuk mendongkrak produksi.
Menurut Yasin H. Gafar, peneliti jagung di Balai Penelitian Tanaman Serealia
(Balitsereal) Maros, Sulawesi Selatan, syarat utama untuk meningkatkan
produksi jagung yaitu menanam varietas baru, baik yang bersari bebas, atau pun
hibrida. Tanpa varietas baru produksi jagung hanya 5-6 ton per ha. [caption
id="attachment_16120" align="aligncenter" width="510"][![teknik jajar legowo
Pemakaian varietas baru mutlak untuk panen 12-14
ton/ha](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/jagung_510x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/jagung_510x480.jpg) Pemakaian varietas baru mutlak
untuk panen 12-14 ton/ha[/caption]

## Kunci Keberhasilan

Kunci lain untuk meningkatkan produktivitas adalah penggunaan pupuk yang
tepat. "Beberapa petani di Kediri dan Banyuwangi, mampu memetik 13-14 ton per
ha per musim," kata Yasin. Mereka memanfaatkan pupuk kandang fermentasi.
Kotoran ayam disemprot dengan mikrobakteri, misal EM 4 atau Starbio, lalu
ditutup rapat dengan terpal selama 1-2 pekan. Setelah terurai, pupuk
fermentasi siap diberikan ke tanaman sebagai pupuk dasar. Setelah itu berikan
pupuk fermentasi pertanian jagung setiap bulan di antara 2 tanaman sebanyak 2
genggam atau 400-500 g. Selain pupuk organik, Gunaryo juga rutin memberikan
Urea dan phonska dengan dosis 400-600 kg per musim tanam yang diberikan per
bulan. Peningkatan produksi menjadi jawaban atas tingginya permintaan pasar.
Permintaan jagung meningkat seiring pemanfaatannya yang kian beragam. Kini
muncul beragam olahan baru jagung kering seperti tepung, susu, dan produk
kesehatan. Pemanfaatan hibrida unggul baru, jajar legowo, dan pemupukan tepat
diharapkan mampu meningkatkan produktivitas.


