---
layout: post
title: 'Manfaat Program Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL) Untuk Masyarakat'
categories: artikel|Pertanian
date: 2019-10-12 11:27:00
author: Yudianto
image: media/Kawasan-Rumah-Pangan-Lestari.jpg
tags:
- bandung
- bisnis
- pangan
- sayuran
- tanaman

modification_time: 2022-12-28 14:24:20
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/manfaat-program-kawasan-rumah-pangan.html"
---

Ketersediaan pangan yang cukup sepanjang waktu adalah prioritas utama
pembangunan pertanian nasional. Kementerian Pertanian telah menginisiasi Rumah
Pangan Lestari (RPL) untuk memaksimalkan pemanfaatan pekarangan melalui konsep
yang ramah lingkungan. Prinsip dasar RPL adalah pemanfaatan pekarangan ramah
lingkungan, diversifikasi pangan berbasis sumber daya lokal, konservasi
sumberdaya genetik pangan, dan menjaga kelestariannya melalui kebun bibit desa
menuju peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat. Setiap rumah
tangga diharapkan dapat memaksimalkan sumberdaya yang dimiliki untuk
menyediakan pangan bagi keluarga. Ketahanan pangan adalah kondisi yang dapat
memenuhi kebutuhan pangan yang aman, merata, dan terjangkau untuk rumah
tangga. Untuk mencapai tujuan tersebut, Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 20
Tahun 2006 tentang Irigasi menyatakan bahwa keberlanjutan sistem irigasi,
termasuk pengembangan, operasi, dan pemeliharaan jaringan irigasi, memainkan
peran penting. Selain itu, strategi lain yang dapat meningkatkan ketahanan
pangan adalah dengan meningkatkan akses kepada produk-produk bernutrisi tinggi
melalui edukasi pangan dan peningkatan kapasitas produksi dan distribusi.
Dengan demikian, masyarakat dapat menikmati makanan yang sehat, kaya akan
nutrisi, dan dapat meningkatkan kualitas hidup mereka. Berbagai langkah
dilakukan Pemerintah Kabupaten Bandung untuk memperkuat ketahanan pangan.
Salah satunya dengan mengadopsi program pemerintah pusat, yaitu **Kawasan
Rumah Pangan Lestari** (KRPL).

## Apa prinsip KRPL?

KRPL menganut prinsip dasar yang berfokus pada peningkatan ketahanan dan
kemandirian pangan. Program ini diarahkan pada penggunaan taman ramah
lingkungan untuk meningkatkan diversifikasi pangan berbasis sumber daya lokal
dan konservasi sumberdaya genetik pangan (tanaman, ternak, ikan). Selain itu,
KRPL juga berupaya melestarikan kebun bibit desa serta memperluas pendapatan
dan kesejahteraan masyarakat. Oleh karena itu, KRPL berfokus pada penciptaan
ketahanan pangan melalui diversifikasi dan konservasi sumber daya, serta
melalui peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat.

## Tujuan pengembangan KRPL

Tujuan pengembangan KRPL adalah untuk memenuhi kebutuhan pangan dan gizi
keluarga secara lestari dan optimal. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan
kemampuan masyarakat dan keluarga dalam pemanfaatan lahan pekarangan untuk
budidaya tanaman pangan, buah, sayuran, tanaman obat, ternak, ikan, pengolahan
hasil dan kompos. Selain itu, tujuan ini juga untuk melestarikan tanaman
pangan lokal untuk masa depan, serta menciptakan ekonomi produktif bagi
keluarga untuk menciptakan lingkungan hijau, bersih, dan sehat secara mandiri.
[caption id="attachment_15895" align="aligncenter"
width="640"][![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/mitra_640x417.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/mitra_640x417.jpg) Di dalam net house bibit sayuran
disemai kemudian dipindahtanamkan di polibag. Tanaman itulah yang kemudian
dipelihara para anggota KWT[/caption] Sejak 2012, KRPL menjadi salah satu
program Badan Ketahanan Pangan dan Pelaksana Penyuluhan (BKP3) Kabupaten
Bandung. Agar optimal dalam menjalankan program itu BKP3 bekerja sama dengan
Tim Penggerak PKK Kabupaten Bandung untuk menyosialisasikan ke masyarakat.
Maklum, sasaran dari program itu adalah para ibu rumah tangga. Tujuannya agar
pada masa datang mereka mampu berdikari secara produktif untuk menunjang
kesejahteraan keluarganya masing-masing. Bupati Bandung, H Dadang Mohamad
Naser SH, SIP menuturkan peran ibu memang sangat penting. "Daya topang ibu-ibu
untuk pergerakan pembangunan di segala bidang termasuk di pertanian seperti
KRPL akan kuat," ujar Dadang M Naser. [Kabupaten Bandung Galakan Program
Kawasan Rumah Pangan Lestari (KRPL)](http://127.0.0.1/mitra/kabupaten-bandung-
galakan-program.html) Menurut Ketua Umum Tim Penggerak PKK Kabupaten Bandung,
Kurnia Dadang Naser, sejatinya program KRPL bukan hal yang baru di PKK. "PKK
melalui Pokja III selalu menekankan pemanfaatan lahan pekarangan, berapa pun
luasnya. Minimal untuk pemenuhan kebutuhan pangan keluarga," katanya. Jadi
kali ka KRPL dilaunching dan PKK kerja sama dengan BKP3 dan Kelompok Wanita
Tani (KWT), program itu berjalan secara otomatis. "Kendala relatif kecil
karena lebih mengajak ke komunitas lebih besar saja. Dengan memberikan
apresiasi ke satu komunitas maka komunitas lain pun akan mau menjalankan
KRPL," ujar Kurnia selaku Bunda KRPL. Salah satu contoh apresasi adalah datang
saat panen sayuran.

## Bagaimana Program KRPL Menjadi Solusi Petani KWT di Kabupaten Bandung

Pada tahap awal pemerintah Kabupaten Bandung memberikan bantuan Rp
15-juta/KWT. Bantuan itu diberikan dalam bentuk benih sayuran, polibag, media,
dan kebun bibit. Yang disebut terakhir berupa bangunan sederhana yang
dilindungi jaring halus [untuk menaungi tanaman dan mencegah dari gangguan
hama dan meminimalisir penyebaran penyakit](http://127.0.0.1/mitra/biji-
ketumbar-multikhasiat-untuk.html) tanaman. Di dalam net house itu bibit
disemai kemudian dipindahtanamkan di polibag. Tanaman itulah yang kemudian
dipelihara para anggota KWT. Selain dipelihara di rumah, anggota KWT juga
bekerja sama memelihara tanaman di net house. Sarana yang diberikan itu hanya
sebagai model percontohan pada tahap awal. Selanjutnya diharapkan KWT bisa
melakukannya secara mandiri. Dalam program KRPL itu KWT mendapat bimbingan
budidaya secara teknis dari para petugas UPT (Unit Pelaksana Teknis)
Pengendali Program Penyuluhan (PPP) BKP3. Lembaga itu bekerja sama dengan
seorang pemuda Karang Taruna, Roni Hartanto Gunawan, secara berkala. "Materi
yang diberikan dari tatacara budidaya, penyemaian bibit, pembuatan pupuk
organik, pemeliharaan, pengendalian hama penyakit, hingga penanganan panen,
dan pascapanen," kata Roni, alumnus Fakultas Pertanian Universitas Padjajaran.
[caption id="attachment_15894" align="aligncenter"
width="410"][![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/mitra_410x480_2.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/mitra_410x480_2.jpg) KRPL bukan hal yang baru di PKK.
"PKK melalui Pokja III selalu menekankan pemanfaatan lahan pekarangan, berapa
pun luasnya. Minimal untuk pemenuhan kebutuhan pangan keluarga," kata Ketua
Umum Tim Penggerak PKK Kabupaten Bandung, Kurnia Dadang Naser.[/caption]

## Mitra pemasaran Produk hasil KRPL

Agar masyarakat memperoleh [manfaat optimal dari KRPL, BKP3 juga menjalin
kerja sama dengan mitra perusahaan yang siap menampung hasil panen
produk](http://127.0.0.1/mitra/produk-olahan-jagung-manis.html) KRPL dengan
harga yang layak. Menurut Kepala Badan Ketahanan Pangan dan Pelaksana
Penyuluhan (BKP3) Kabupaten Bandung, Dadang Hermawan, pihak mitra membeli
sayuran Rp 4.000/kg. "Namun, jika ibu-ibu bisa menjual sayuran dengan harga di
atas itu (Rp 4-000/kg, red) dipersilakan untuk menjual sendiri secara
langsung. Tapi kalau harga jual di bawah itu, sebaiknya menjual ke mitra
penampung," katanya. Pemerintah memang sangat mendorong agar KWT bisa mandiri
dalam hal budidaya hingga memasarkan hasil sayurannya. Dengan begitu KRPL
tidak hanya sebatas program, tapi juga sesuatu yang menjadi kebiasaan sehingga
terus dilakukan karena manfaatnya yang positif. Pada tahap awal, KRPL
percontohan diterapkan di setiap dua desa di 31 kecamatan di Kabupaten
Bandung. Saat ini terbentuk 140 KWT. Dari gerakan yang masif itu KRPL ada di
140 desa dari 280 desa di Kabupaten Bandung. "Itu masih baru 50%. Kami
harapkan ada dukungan dari berbagai pihak, karena kami ingin mencapai target
berikutnya, yaitu seperti pesantren dan sekolahan," ujar istri Bupati Bandung,
Kurnia


