---
layout: post
title: 'Sekat Ruang Inap Rumah Dalet Dongkrak Populasi Walet'
categories: artikel
date: 2019-11-02 13:34:00
author: Yudianto
image: media/walet7.jpg
tags:
- bisnis
- kain
- penyekat
- walet

modification_time: 2019-11-02 13:34:00
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kain-sekat-ruang-inap-rumah-walet.html"
---

Philip Yamin menggunakan Sekat Ruang Inap Rumah walet miliknya di Sumatera
Utara dan Kalimantan Tengah. "Sekat semu berfungsi sebagai pembatas ruangan,
pembagi koloni, sekaligus menghalangi sinar matahari," katanya. Maklum, walet
termasuk burung yang hidup berkoloni atau berkelompok. "Burung itu kalau tidak
dilepas koloninya tidak mau menyebar. Selagi kawasan masih besar ya di situ
terus," ujar ayah satu anak itu [caption id="attachment_16200"
align="aligncenter" width="631"][![bisnis Rumah walet besar tidak menjamin
hasil optimal. Pemilik kerap menyekat ruangan agar walet cepat
berkembang](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2019/11/sarang-
walet_631x480.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2019/11/sarang-
walet_631x480.jpg) Rumah walet besar tidak menjamin hasil optimal. Pemilik
kerap menyekat ruangan agar walet cepat berkembang[/caption]

## Media Sekat Menggunakan Kain Gelap

Sekat ruang inap rumah walet perlu dilakukan untuk memecah koloni. "Begitu
kita pecah, kalau dia (walet, red) mau keluar dari kelompok asalnya itulah
pioner untuk membentuk kelompok baru. Pioner itulah yang biasanya akan menjadi
ketua kelompok," kata Philip. Makanya sekat ruang inap rumah walet lebih
mempercepat walet berkembang. Harapannya produksi sarang pun meningkat. Secara
matematis kapasitas produksi dari rumah walet bisa dihitung. Namun, menurut
Philip hitungan itu lebih bersifat teoritis di atas kertas. Memaksimalkan
produksi sarang sesuai kapasitas memang sulit. "Itu karena walet burung liar
sehingga sulit diatur," kata Philip. Di ruangan satu belum terisi penuh sudah
pindah ke ruangan lain. Atau mereka malah bergerombol di satu tempat tak mau
menyebar merata. Faktor lain yang mempengaruhi produksi adalah kondisi makro
dan mikro. Kondisi makro seperti lokasi rumah walet dan ketersediaan pakan.
Sementara, "Faktor mikro contohnya kelembapan, suhu, cahaya,dan suara di dalam
rumah walet," kata pehobi hidroponik itu. Meski begitu, paling tidak kapasitas
sirip terpasang dan populasi walet di suatu lokasi bisa menjadi tolak ukur
kapasitas produksi rumah walet. [!["<yoastmark](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sekat-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sekat.jpg)

## Penyekatan ruangan yang permanen dengan ditembok atau sekat semu alias
gantung

Philip menggunakan sekat ruang inap rumah walet berbahan kain sejak 7 tahun
silam di rumah walet miliknya dan klien-kliennya yang tersebar di beberapa
daerah seperti Kalimantan, Sulawesi, dan Sumatera. Untuk bahan penyekat,
biasanya pemilik rumah walet menggunakan bahan padat seperti papan atau
tripleks. "Orang rata-rata mencari bahan padat karena berhubungan dengan
pemantul suara. Itu karena walet mendeteksi huniannya dngan bantuan ekolokasi
atau pantulan gelombang suara. Kalau pantulan gelombang bagus walet jadi lebih
mudah mencari tujuannya. Dan sebaliknya, kalau kain kan bergelombang maka
pantulan juga tidak pasti," kata pakar walet di Cengkareng, Jakarta Barat,
itu. Namun, kalau dipasang dengan benar penyekat kain pun dapat memantulkan
gelombang dengan baik. Agar penggunaan sekat ruang inap rumah walet lebih
optimal, "Pada saat pemasangan sebaiknya kain ditarik dengan kencang agar
tidak bergelombang," ujar Philip. Tarik kedua ujung kain bagian bawah ke
samping bawah. Dengan cara itu kain kencang dan rata sehingga tidak goyang
jika tertiup angin. "Lebih enak dibuat kerangka terlebih dahulu," katanya.
Tidak ada ukuran panjang penyekat yang optimal tergantung bentangan balok
penyangga pada masing-masing [rumah walet](http://127.0.0.1/mitra/alih-fungsi-
ruko-menjadi-sarang-walet.html). "Namun, biasanya panjang penyekat rata-rata
3-4 m dengan lebar maksimal 50 cm agartidak mengganggu manuverterbang walet di
dalam gedung," kata Philip. Konsultan walet yang memulai kariernya sejak
berusia 19 tahun itu menggunakan kain berwarna gelap. "Penggunaan kain
berwarna gelap, seperti hitam membuat efek gelap," ujar Arief Budiman, pakar
walet di Kendal, Jawa Tengah. Maklum, walet cenderung menyukai tempat yang
redup dan gelap. [caption id="attachment_16203" align="aligncenter"
width="1024"][![usaha rumah walet Penyekat semu berbahan kain berfungsi
sebagai pembatas ruangan, pembagi koloni, menghalangi sinar
matahari](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/walet7-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/walet7.jpg) Penyekat semu berbahan kain berfungsi
sebagai pembatas ruangan, pembagi koloni, menghalangi sinar matahari[/caption]

## Murah dan praktis

Arief menyarankan sebelum kain digunakan sebaiknya bagian pinggir diobras
terlebih dahulu. Tujuannya agar benang pada bekas potongan tidak terurai
setelah dipasang. "Kalau terurai ditakutkan kaki walet tersangkut benang itu
sehingga membahayakan," katanya. Menurut Philip sekat ruang inap rumah walet
berbahan kain lebih unggul dibandingkan bahan kayu seperti papan atau tripleks
karena bisa langsung dipakai. Walet tidak menyukai kayu baru karena masih
berbau khas. Oleh karena itu sebelum digunakan triplek harus dikeringanginkan
terlebih dahulu agar baunya hilang. "Proses itu memakan waktu sekitar sebulan
dengan syarat kondisi cuaca bagus, matahari terik," katanya. Kalau kain,
setelah dibuka, dianginkan sebentar bisa langsung dipasang. Agar walet mudah
beradaptasi kain disemprot dengan parfum," ujar Philip. Kain juga mudah
dipasang dan dibongkar. "Kalau sudah tidak digunakan tinggal digunting saja,"
katanya. <http://127.0.0.1/mitra/budidaya-sarang-walet-bisa-diternakan.html>
Dari segi biaya kain lebih murah dibandingkan tripleks. "Harga kain paling
tebal dengan kualitas bagus sekitar Rp 30.000 per meter," kata Philip. Untuk
rumah walet berukuran 12 m x 12 m, biasanya dipasang 10 penyekat semu
berukuran panjang 4 m. Dengan demikian ia menghabiskan Rp 1,2-juta untuk
sebuah sekat ruang inap rumah walet. Jika menggunakan tripleks 12 mm, 122 x
244, dengan harga Rp 179.000 per lembar, maka dibutuhkan 8 tripleks dengan
biaya total Rp 1,4-juta. Kelebihan lain menggunakan sekat kain adalah walet
mudah mencengkeram. "Keberadaan lubang pada serat kain membuat kuku walet yang
tajam mudah mencengkeram," kata Philip. Dengan mudahnya mencengkeram,
diharapkan walet pun cepat membuat sarang. Bandingkan dengan tripleks yang
licin. "Terkadang mau nempel saja susah bagaimana ia mau membuat sarang." ujar
Philip.


