---
layout: post
title: 'Inovasi Pemasaran Sayuran Organik Hidroponik: Dari Teknik Tanam Bebas Pestisida sampai Kusuma Agrowisata'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2019-10-03 07:43:00
author: Yudianto
image: media/hidroponik-vegetable.jpg
tags:
- bisnis
- Hidroponik
- konsumen
- organik
- pasar
- sayuran
- tanaman

modification_time: 2022-12-24 08:47:35
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/strategi-pemasaran-sayuran-organik.html"
---

Inovasi pemasaran sayuran organik hidroponik adalah salah satu cara untuk
memasarkan produk sayuran organik dengan lebih baik. Teknik tanam bebas
pestisida, seperti menggunakan pupuk organik, digunakan untuk menghasilkan
sayuran yang sehat dan berkualitas. Selain itu, proyek Kusuma Agrowisata telah
berhasil memasarkan produk sayuran organik dengan cara yang inovatif. Inovasi
penanaman Sayuran Organik secara Hidroponik telah menciptakan tempat untuk
wisatawan untuk menikmati alam dan melihat cara produksi sayuran organik.
Inovasi ini telah membantu meningkatkan minat masyarakat terhadap produk
sayuran organik sehingga meningkatkan konsumsi dan pendapatan petani.
Pemandangan tak biasa tampak di depan sebuah pusat perbelanjaan di Surakarta,
Tengah, pada pertengahan tahun . Sebuah bangunan **pertanian organik** yang
terbuat dari instalasi pipa yang tersusun simetris dan cantik berisi selada-
selada segar menghiasi halaman toko itu. Keruan saja para pengunjung penasaran
dan menghampirinya. Andi Wibowo yang memiliki ide brilian itu kebanjiran
pengunjung. “Jual sayuran ya Mas, segar sekali ya?” tanya pengunjung itu. “Iya
Bu. Ini hidroponik sayurannya masih 'hidup’, sehingga masih sangat segar.
Seladanya juga bisa ditanam lagi, karena masih ada akarnya,” jawab alumnus
Institut Teknologi Bandung itu. Saat itu Andi baru saja memulai berkebun
sayuran hidroponik dengan _menggunakan pupuk organik_ , komoditas baru di
Surakarta. Begitulah cara menanam hidroponik ala Andi Wibowo hingga ia mampu
membuka pasar sayuran hidroponik dan jitu. Satu per satu selada, beras organik
terjual dan sayuran itu memasyarakat di Surakarta. [caption
id="attachment_15863" align="aligncenter" width="640"][![cara menanam selada
dengan metode pertanian hidroponik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/organic-
hydroponic_640x446.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/organic-hydroponic_640x446.jpg) sayuran menggunakan
pestisida organik[/caption]

## Mempromosikan Tanaman Organik: Strategi Pemasaran Sayuran Hidroponik
Berkelas

Dalam uraiannya yang paling mendasar, tanaman hidroponik adalah adalah metode
penanaman di mana tanaman dibudidayakan dalam larutan nutrisi daripada di
tanah. Berbagai modifikasi tanaman organik pada metode fundamental telah
dibuat selama beberapa tahun terakhir. Meskipun tanaman hidroponik adalah
dapat digunakan pada tanaman di luar ruangan, namun tidak disarankan. Para
pekebun **sayuran hidroponik** menerapkan beragam cara ketika mulai membuka
pasar. Bertha Suranto, pekebun hidroponik di Muntilan, Kabupaten Magelang,
Jawa Tengah, malah mendatangi para calon konsumen. “Gengsi dan malu harus
dibuang jauh-jauh,” ujarnya. Pada 2011, Bertha tak segan untuk datang ke
hotel-hotel dan menemui juru masak secara langsung yang memang selalu
menampung sayuran organik untuk di olah di [restoran masakan
organik](http://127.0.0.1/mitra/bisnis-restoran-organik-dengan-pola.html) .
Untuk meyakinkan konsumen bahwa sayurannya adalah produk hidroponik, ia
membawanya dengan kondisi masih tertanam di dalam stater kit berukuran 50 cm x
30 cm terdiri atas 12 lubang tanam. Bertha membawa 2-3 stater kit **benih
tanaman** dengan jenis sayur berbeda. “Saya sengaja membawa dengan stater kit
agar mereka yakin tanaman hidroponik yang saya bawa benar-benar ditanam secara
hidroponik,” katanya. Dengan **Pemasaran Sayuran Organik** itu ia bukan hanya
menjual sayur organik hasil kebunnya, la pun jadi kebanjiran pesanan stater
kit hidroponik. “Banyak karyawan hotel yang justru bertanya karena penasaran,”
ujar Bertha. Bahkan tim survei sebuah hotel di Yogyakarta sengaja datang ke
kebunnya untuk belajar secara langsung cara tentang Pemasaran Sayuran Organik.
Kusuma Agrowisata, di Batu, Jawa Timur juga punya trik khusus mempromosikan
tanaman organik berkelas itu. Menurut koordinator lapangan hidroponik,
Muhammad Abdurochim, pemasaran sayuran itu dengan memajangnya di dekat pintu
masuk agro wisata. Pada saat-saat tertentu sayuran hidroponik dijual sepaket
dengan tiket masuk.

## Strategi Pemasaran Parung Farm untuk Menembus Pasar Swalayan

Parung Farm di Parung, Bogor, Jawa Barat tidak main-main untuk urusan
pemasaran. Parung Farm menerjunkan 3 petugas pemasaran khusus menangani
sayuran eksklusif itu. Para petugas pun menghabiskan sebagian besar waktu
kerja di luar kantor. “Hanya 2 hari di kantor,” ujar M Rizki Maulana, manajer
pemasaran Parung Farm. Apa yang dikerjakan Rizki bersama 2 rekan setimnya?
Mereka menjalin hubungan baik dengan petugas toko langganan dengan bertatap
muka secara langsung. “Kelihatannya sederhana, tapi efeknya sangat besar.
Tidak hanya berkomunikasi lewat telepon, tetapi harus bertemu langsungkan
menjaga kehangatan saat ngobrol,” ujarnya. Pelayanan kepada relasi begitu
penting hingga Parung Farm ‘merelakan’ sayuran produksinya dikemas dengan nama
swalayan mitra. “Ini juga salah satu strategi mendongkrak penjualan. Meskipun
harga jual jadi lebih murah," ujar Rizki. Strategi itu jarang disukai pekebun
lantaran harga beli swalayan lebih rendah 5-10%. Namun, menurut Rizki, cara
itu cukup bermanfaat untuk menembus pasar swalayan-pasar swalayan yang baru
dikenal atau untuk pekebun yang baru belajar memasarkan produk sayuran
hidroponik. Bahkan menurut Yudi Supriyono, bagian produksi tanaman organik
Parung Farm, kemasan produk sayuran Parung Farm yang menggunakan nama pasar
swalayan rekanan justru lebih mendominasi dibanding dengan nama Parung Farm
sendiri. “Perbandingannya 40% pakai nama Parung Farm, sisanya nama relasi,”
ujarnya. Hal itu yang membuat produk Parung Farm jarang ditemui di pasar
swalayan.

## Memperkuat Omset dengan Survei Kondisi Pasar dan Analisis Pesaing - Kasus
Rizki dari Parung Farm

Hal lain yang juga sangat penting yang Rizki dan timnya lakukan adalah survei
kondisi pasar. “Konsumen dan pesaing adalah objek utama,"ujar pria kelahiran
1972 itu. Menurut Rizki, permintaan konsumen terbanyak terjadi pada Kamis
hingga Sabtu. Sebab saat itulah konsumen berbondong-bondong mengunjungi pasar
swalayan. Sementara paling sepi Ahad dan Senin karena konsumen telah membeli
persediaan pada Kamis. Menurut Rizki pada Kamis hingga Sabtu, Parung Farm
mengirim produknya ke 60-an toko, sementara pada Ahad atau Senin sekitar 45-an
toko. “Selisihnya bisa 500-1.000 pak berbobot 250 g per pak," ujarnya.
Fenomena itu diantisipasi bagian produksi kebun dengan menyesuaikan waktu
tanam agar panen pada waktu permintaan tinggi. Kiat lain yang dilakukan ialah
memantau pesaing dengan mengamati produk-produknya. Bila ada [produk baru,
Rizki bersama timnya segera menelusuri peluang pasar
dan](http://127.0.0.1/mitra/produk-olahan-jagung-manis.html) cara mendapatkan
bibitnya. “Kami akan merekomendasikan produk oaru itu ke bagian produksi agar
segera dibudidayakan,” ujarnya. Dengan rajin survei, Parung Farm tak pernah
ketinggalan tren hidroponik di masyarakat, baik jenis maupun teknologinya.
Dengan berbagai upaya itu, produsen hidroponik sejak 2003 itu mengalami
peningkatan omset yang cukup signifikan. Menurut Rizki, dibanding 2003, omset
Parung Farm meningkat hingga 50 kali lipat. “Ini berkat kerja sama dan bantuan
banyak pihak, yang penting tetap berusaha dengan terobosan-terobosan baru,"
ujar Rizki.

## Inovasi Promosi dan Survei kebutuhan Pasar untuk Sukses Memasarkan Sayuran
Hidroponik

Menurut Prof Anas Dinurrohman Susila staf pengajar Produksi Tanaman Departemen
Agronomi dan Hortikultura, Institut Pertanian Bogor, [kunci utama
sukses](http://127.0.0.1/mitra/kunci-sukses-melebatkan-produksi-buah.html)
memasarkan sayuran hidroponik ialah menghasilkan tanaman organik berkualitas,
promosi yang inovatif, dan menjaga kondisi sayuran tetap segar hingga di
tangan konsumen. "Setiap daerah punya karakter konsumen masing-masing,
sehingga penting survei terlebih dulu,” ujarnya. Menurut kepala University
Farm Institut Pertanian Bogor itu, keamanan produk bagi konsumen bebas
pestisida sangat penting dan menjadi faktor utama yang harus diperhatikan
produsen sayuran hidroponik. Keunggulan itu bisa menjadi modal kuat untuk
promosi. “Masyarakat semakin sadar bahaya pestisida, sehingga menjadi peluang
besar bagi produsen tanaman organik tanpa pestisida dan pupuk kandang,”
ujarnya. Kemasan didesain dengan cantik agar konsumen langsung jatuh hati pada
pandangan pertama. Untuk menghindari kerugian dalam _bisnis pertanian_ yang
disebabkan karena produk yang tidak terjual, maka survei kebutuhan pasar
terlebih dahulu dilakukan. “Jangan menanam dulu baru memikirkan pasarnya,
tetapi mengamati kondisi pasar, volume permintaan, baru mulai menanam produk-
produk yang dibutuhkan," ujar Anas. Dengan berbagai inovasi dalam [budidaya
dan](http://127.0.0.1/mitra/manfaat-dan-keuntungan-budidaya-pisang.html)
teknik pemasaran, sayuran hidroponik tak lagi eksklusif, tetapi bakal
memasyarakat sehingga menguntungkan produsen

## Penutup

Pengembangan inovasi pemasaran sayuran organik hidroponik telah membuka
peluang bagi masyarakat untuk mendapatkan sayuran yang lebih sehat dan
berkualitas. Dengan adanya teknik tanam bebas pestisida dan kusuma agrowisata,
masyarakat dapat memenuhi kebutuhan sayurannya dengan cara yang lebih ramah
lingkungan. Inovasi ini juga menjadi salah satu cara untuk memajukan industri
pertanian di Indonesia.


