---
layout: post
title: 'Carmino Dan Black Beauty Sugar Glider Incaran Pehobi'
categories: hobi
date: 2019-11-01 11:45:00
author: Yudianto
image: media/glider.jpg
tags:
- Sugar Glider

modification_time: 2019-11-01 11:45:00
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/carmino-dan-black-beauty-sugar-glider.html"
---

Mata tupai gula baru itu merah, sedangkan mata karamel hitam. Itulah carmino,
tupai gula anyar bertubuh karamel bermata merah. Menurut pencinta tupai gula
di Cibubur, Jakarta Timur, Suryo Adilaksono, carmino termasuk tupai gula jenis
baru. Suryo mendapatkan informasi itu dari seorang kawan di Amerika Serikat.
"Di luar negeri jenis itu sudah ada meskipun sangat jarang," kata Sonny Catro,
nama panggilan Suryo Adilaksono. [caption id="attachment_16174"
align="aligncenter" width="547"][![carmino sugar
glider](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sugarglider_547x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sugarglider_547x480.jpg) carmino sugar
glider[/caption]

## Sugar glider Tangkapan alam

Menurut pemilik carmino, Chandra Gunawan, tupai gula itu hasil mutasi genetik
di alam. Dua carmino yang Chandra miliki berasal dari tangkapan alam dan
berasal dari Papua. Meskipun begitu carmino mulai ditangkarkan di luar negeri.
Sonny mengatakan untuk menghasilkan carmino, penangkar di luar negeri
menyilangkan caramel dan albino. Chandra tertarik mendatangkan mamalia
marsupialia itu setelah melihat iklannya di sebuah majalah di Thailand. "Saat
itu saya melihat tupai gula aneka warna,” kata Chandra, la mendapatkan carmino
dari penangkar di Amerika Serikat pada 2012. Saat itu ia membeli 34 Petaurus
breviceps yang terdiri dari 7 varian seharga sekitar Rp l50-juta. Ketujuh
varian itu yakni carmino, black beauty, creamino, white face blonde,
leucistic, mozaik, dan albino. Chandra memilih ketujuh varian itu karena sifat
genetik yang relatif stabil sehingga bisa ditangkarkan. "Saya berencana
membuat silsilah tupai gula baru dan menjual hasil tangkaran saya," kata
Chandra. Menurut pemilik nurseri Godong Ijo, Sawangan, Depok, Jawa Barat, itu,
tupai gula cocok menjadi hewan kesayangan penghuni apartemen. Sebab ukuran
tupai gula relatif kecil, bisa dibawa ke mana pun di kantung khusus, dan
perawatan relatif mudah. "Sugar glider bisa jadi solusi penghuni apartemen
yang ingin memiliki hewan kesayangan," kata Chandra. Sebab beberapa apartemen
melarang penghuninya memelihara klangenan seperti anjing. Selain carmino,
Chandra juga memiliki black beauty. Tupai gula itu juga tidak kalah cantik
dari carmino. Sekilas black beauty mirip dengan tupai gula berwarna abu-abu
klasik. Namun, setelah dicermati, black beauty memiliki garis di dekat mata
yang lebih tebal dan hampir menyentuh garis di dekat mulut dibandingkan dengan
warna abu-abu klasik, la kepincut black beauty karena warnanya lebih gelap
dibanding tupai gula lainnya.

## sugar glider black beauty

Pehobi lain si hitam manis yaitu July Lie, di Bintaro, Jakarta Selatan, la
mendapatkan tupai gula itu dari Papua. July memilih jenis itu karena wajah
black beauty yang berkarakter. Menurut Sonny penentuan tupai gula termasuk
black beauty atau bukan masih rancu. Kebanyakan pehobi menganggap jika tupai
gula warnanya lebih hitam dibanding yang lain disebut black beauty. Selain
itu, informasi yang beredar juga mengatakan black beauty mesti memiliki kuku
dan bagian perut yang hitam. Oleh karena itu, konsumen mesti mengetahui ciri
black beauty agar tidak tertipu. Sonny mengatakan black beauty "asli” memiliki
garis di dekat mata yang lebih tebal dan hampir menyentuh garis di dekat
mulut. Ciri itu melekat di black beauty milik Chandra. Lebih lanjut July
mengatakan black beauty bisa dihasilkan dari persilangan antara black beauty
dan tupai gula abu-abu. la juga mengatakan black beauty bukan tergolong tupai
gula anyar. Sebab pada 2005 July pernah mendapat black beauty. "Saat itu jenis
itu belum terkenal karena belum banyak yang mengenal sugar glider,” kata July.
Meskipun satwa asli Indonesia, jenis baru tupai gula lazim berasal dari luar
negeri seperti Amerika Serikat. Alasannya, "Amerika Serikat 10 tahun lebih
dahulu meriset tupai gula,” ucap Sonny. Untuk menghasilkan sugar glider memang
tidak sembarangan. Perlu riset mendalam terkait tupai gula yang ingin
dihasilkan.

## Sugar glider Hasil Penangkaran

Penangkar sugar glider di Amerika Serikat selalu berinovasi menghasijkan tupai
gula yang berkualitas. Selain dari Amerika Serikat, tupai gula baru juga
berasal dari Thailand dan Australia. Sonny mengatakan tupai gula asal negeri
Gajah Putih biasanya sudah dikebiri. "Mereka mengebiri untuk [menjaga harga
tetap](https://www.mitrausahatani.com/kiat-menjaga-kolam-koi-outdoor-tetap.html)
tinggi di pasaran,” ujar pria yang juga berprofesi sebagai asisten sutradara
itu. Satwa yang dikebiri tak mampu meneruskan keturunannya. Hadirnya tupai
gula varian baru belum tentu menarik minat konsumen untuk membeli. Selain
karena harganya masih tinggi, selera konsumen juga berbeda terkait warna dan
pola varian baru itu. Di kediaman Chandra tupai gula hidup sentosa. Mereka
tinggal di kandang berukuran 60 cm x 60 cm setinggi 95 cm yang terbuat dari
kawat tahan karat. [caption id="attachment_16175" align="aligncenter"
width="640"][![Black beauty sugar glider memiliki garis di dekat mata yang
lebih tebal dan hampir menyentuh garis di dekat
mulut](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sugarglider_640x334.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/11/sugarglider_640x334.jpg) Black beauty "asli" memiliki
gtJris di dekat mata yang lebih tebal dan hampir menyentuh garis di dekat
mulut[/caption]

## Perawatan maksimal

Kawat itu digunakan karena tahan lama dan tidak menimbulkan karat jika terkena
air. Di dalam kandang kawat itu terdapat sarang kecil berukuran 19 cm x 16 cm
dan tinggi 20 cm yang terbuat dari kayu. Selain itu juga tersedia kantung dari
bahan lembut berukuran 23 cm x 20 cm. Tupai gula menggunakan kandang dan
kantung itu untuk tidur dan bersembunyi. Petugas juga meletakkan potongan kayu
melintang di dalam kandang besar untuk area bermain tupai gula. Chandra juga
sangat memperhatikan pakan opossum terbang miliknya. Menurut ahli satwa dari
Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, drh Slamet
Raharjo MP, pemberian pakan yang salah menyebabkan tupai gula muntah dan
diare. "tupai glider tak dapat mencerna makanan yang keras dan tajam karena
lambung dan pencernaannya amat lembut,” kata Slamet. Oleh karena itu Chandra
menghaluskan bahan berkualitas seperti bubur bayi, yoghurt, madu, dan vitamin
E untuk pakan harian menggunakan blender, la lantas mencampur potongan kecil
apel, pir, dan wortel ke dalam makanan berbentuk bubur tadi.
([**MUT**](https://www.mitrausahatani.com/))


