---
layout: post
title: 'Produk unggulan Olahan kelapa pandan wangi'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2019-10-31 08:29:00
author: Yudianto
image: media/pandan-wangi.jpg
tags:
- bisnis
- kelapa

modification_time: 2019-10-31 08:29:00
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/produk-olahan-kelapa-pandan-wangi.html"
---

Selama dua generasi, K-Fresh hanya mengekspor kelapa pandan wangi segar dan
utuh. Keterbatasan pasokan dari pekebun serta kendala teknologi membuat mereka
tidak punya pilihan lain. Kondisi itu berubah sejak generasi ketiga mewarisi
perusahaan. Sang pewaris tak lagi mengirimkan kelapa bulat-bulat dari kebun,
la mempelajari teknologi pengolahan dan pengawetan. Hasilnya, kelapa bulat
bersalin rupa menjadi berbagai bentuk olahan minuman kelapa. Produk olahan itu
antara lain kelapa nirsabut siap konsumsi, minuman kelapa, jeli kelapa alias
nata de coco, dan es krim. Bentuk kelapa nirsabut itu unik: tempurung kelapa
utuh tanpa sabut dengan tuas pembuka mirip minuman kaleng. [caption
id="attachment_16134" align="aligncenter" width="1024"][![Citarasa kelapa
pandan wangi thailand berujung runcing lebih baik daripada yang berujung
membulat](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2019/10/pohon-kelapa-
pandan-wangi-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pohon-kelapa-pandan-wangi.jpg) Citarasa kelapa pandan
wangi berujung runcing lebih baik daripada yang berujung membulat[/caption]

## Pohon Kelapa Pandan Wangi Beragam rasa

Selain praktis, produk itu juga hemat tempat dalam pengiriman. Es krim
produksi K-Fresh berlabel merek All Coco, seluruhnya terbuat dari kelapa
pandan wangi. Konsumen dimanjakan dengan beragam produk kelapa yang tidak lagi
bercita rasa kelapa. Es krim itu menawarkan hingga 20 pilihan rasa. Pilihan
rasa berbeda juga terdapat pada jeli kelapa. Volume ekspor tahunan produk
olahan itu setara 20-juta buah kelapa utuh. Selain Amerika Serikat, produk
K-Fresh diminati pasar Australia, Cina, Hongkong, Jepang, dan Rusia. Prima
Beverage, pesaing K-Fresh, juga menerapkan jurus serupa. Bedanya, Prima
Beverage mengolah air kelapa dan santan menjadi minuman kelapa kaleng. Tujuan
ekspor utama minuman santan bervolume 50.000 kaleng per hari adalah Cina.
Prima Beverage menembus pasar dengan menawarkan rasa berbeda. Perusahaan itu
menambahkan perisa buah-buahan. Penyebab tingginya permintaan minuman kelapa
di Cina adalah pemanfaatan santan sebagai pengganti susu sapi atau kedelai.
Negri itu menganggap nutrisi santan lebih siap diserap ketimbang susu.
Otomatis konsumsi meningkat sehingga kebutuhan melonjak. Pasar Amerika Serikat
pun tak absen dari produk Prima Beverage. Demi menyesuaikan dengan selera
masyarakat Abang Sam, Prima Beverage mengemas produk mereka dalam kemasan
karton Tetra Pak. Kemasan karton berlapis lembaran aluminium itu lazim
digunakan untuk mengemas produk susu segar. Masa simpan minuman kelapa
produksi Prima Beverage dalam kemasan mencapai 2 tahun. Kemasan itu juga
meyediakan kepraktisan bagi produsen. Mereka tidak lagi harus membuang ribuan
ton bahan bakar untuk mengirim kelapa bulat [dengan sabut
dan](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-manggis-dengan-teknik-kaki.html)
tempurung yang hanya terbuang di tempat tujuan. Satu kontainer minuman kelapa
dalam kemasan praktis itu bisa setara 4 kontainer kelapa bulat.

## Kelapa pandan wangi thailand

Produsen di Thailand pun menangguk laba 2 kali: harga produk lebih tinggi
sekaligus penghematan ongkos kirim. Air dan produk olahan _Cocos nucifera
pandanus amaryllifolius_ digandrungi masyarakat Amerika Serikat. Mereka bahkan
menyebut olahan kelapa sebagai hadiah dari Tuhan lantaran cita rasa dan
kandungan nutrisinya. Air kelapa mengandung karbohidrat, elektrolit, enzim,
serat, vitamin, protein dan sedikit trigliserida alias lemak. Selain itu ada
kalium dan natrium yang bersifat elektrolit. Bahan mineral lain antara lain
kalsium, zat besi, magnesium, fosfor, seng, dan tembaga. Beberapa vitamin yang
terkandung dalam air kelapa muda antara lain adalah Vitamin C, Vitamin BI,
Vitamin B6, riboflavin (Vitamin B2), asam folat, niasin (vitamin B3), dan asam
pantotenat. Wajar produk olahan minuman kelapa makin mendunia. Di Indonesia,
merek olahan minuman kelapa yang beredar antara lain Hydro Coco, BioJANNA, dan
BioTerra. Olahan kelapa tak sebatas minuman, tetapi juga minyak dan kosmetik.
Salah satu produsen minuman ringan asal Amerika Serikat yang mendunia pun
terjun mengolah kelapa pandan wangi di Thailand.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2019/10/kelapa-pandan-
wangi-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2019/10/kelapa-
pandan-wangi.jpg)

## Buah Kelapa Pandan Wangi Kaya unsur K

Cocos nucifera pandanus amaryllifolius berkualitas tidak tumbuh di seluruh
Thailand. Konsumen luar negeri menghendaki kelapa asal Provinsi Nakhonprathom,
Ratchaburi, Samutsakhon, dan Samutsongkram-semua di wilayah tengah. Tanah di
sana kaya unsur kalium. Mereka menanam pohon kelapa di tengah guludan yang
dikelilingi air payau sehingga menghasilkan _Cocos nucifera pandanus
amaryllifolius_ bercitarasa khas. Cara itu juga dilakukan K-Fresh, yang
memiliki kebun kelapa pandan wangi seluas 16 ha di Samutsakhorn. Untuk
menjamin kelancaran pasokan, mereka bermitra dengan pekebun lain sehingga luas
total kebun mencapai 160 ha. Ada 2 bentuk Aromatic Dwarf: berujung membulat
dan berujung runcing. Pekebun hanya menanam jenis berujung runcing lantaran
cita rasanya lebih unggul.

## Seleksi buah kelapa pandan wangi

Mereka menyeleksi buah dalam tandan sehingga jumlahnya hanya 10. Lebih dari
itu, ukuran buah mengecil sehingga harganya lebih rendah. Untuk memenuhi
standar good agriculture practice (GAP), pekebun memberikan pupuk organik.
Tanaman baru mulai berbuah pada tahun ke-3-4. Produksi stabil mulai tahun
ke-5. Di sentra Aromatic Dwarf Thailand, banyak pohon tetap produktif meski
berumur lebih dari 20 tahun. Panen raya berlangsung pada musim hujan, Juni-
Oktober. Sementara panen buah pada Maret-Mei lebih sedikit. Jumlah buah per
pohon kelapa pandan wangi lebih sedikit ketimbang kelapa besar. Meski
demikian, harga tinggi dan pasar tak terbatas membuat pekebun bergairah
menanamnya.


