---
layout: post
title: 'Tanaman Pinang Unggulan Dari Pohon Berkualitas Prima'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2019-10-31 12:15:00
author: Yudianto
image: media/pinang.jpg
tags:
- Buah
- pinang
- pohon
- produksi

modification_time: 2019-10-31 12:15:00
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/pohon-tanaman-pinang-berkualitas.html"
---

Masyarakat daratan Hindustan menggunakan tanaman pinang antara lain untuk
kudapan, pewarna tekstil, dan obat tradisional. Dengan pemanfaatan luas itu,
wajar kebutuhan mereka terhadap buah [Areca
catechu](https://www.sciencedirect.com/topics/biochemistry-genetics-and-
molecular-biology/areca-catechu) itu tinggi. Untuk meredakan dahaga mereka,
masyarakat India mengandalkan penghasil utama tanaman pinang di dunia, antara
lain Indonesia, Malaysia, dan Myanmar. Salah satu sentra penghasil pinang
Indonesia adalah Kabupaten Tanjung Jabung Barat, Provinsi Jambi.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_479x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_479x480.jpg)

## Harga Pinang Yang Berfluktuasi

Menurut data Dirjen Perkebunan Kementerian Pertanian perkebunan pinang di sana
menyebar di 9 dari 10 kecamatan dengan luas areal 8.300 ha. Dari lahan itu
produksinya 12.266 ton kernel kering. Itu berarti produktivitas tahunan pohon
berumur 10 tahun hanya 1,48 kg per pohon. Jika dikonversi, kernel alias biji
kering sejumlah itu dihasilkan dari 8,3 kg buah matang. Menurut Mardi, harga
buah pinang berfluktuasi. Harga pada Juli mencapai Rp 18.000, tetapi pada
September turun menjadi Rp 8.000-Rp 9.000 per kg. Penyebabnya produksi kebun
menurun pada Juli-September. Hasil buah pinang kembali meningkat pada bulan
November. Untuk memasarkan buah pinang, selama ini Mardi tidak menghadapi
kendala karena pengepul tidak mematok target minimal. Sayang, produksi
budidaya pinang betara di lahan Mardi rendah, hanya 600 kg kernel kering per
ha alias 3,37 kg buah per pohon. Meskipun demikian, dari lahan 1,5 ha Mardi
memperoleh 900 kg kernel kering per tahun. Dengan harga minimal Rp 8.000,
omzetnya Rp 7,2-juta. Rendahnya produksi juga disebabkan absennya varietas
pinang unggul. Sejak proklamasi kemerdekaan, pemerintah belum pernah merilis
satu varietas pinang pun. India yang membeli pinang dari Indonesia malah sudah
melepas beberapa varietas pinang unggul. [caption id="attachment_16156"
align="aligncenter" width="604"][![Pembuatan parit penting untuk pemenuhan
kebutuhan air](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_604x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_604x480.jpg) Pembuatan parit penting untuk
pemenuhan kebutuhan air[/caption]

## Identifikasi Pinang Unggulan

Peneliti di Balai Penelitian Kelapa dan Palma Lain (Balitpalma), Ir
Miftahorrachman lantas berinisiatif memperoleh pinang unggul dengan cara
pemuliaan. Sebagai sumber plasma nutfah, ia mengamati populasi pinang di
Tanjung Jabung Barat pada 2007-2009. Musababnya, Penduduk di sana turun-
temurun menanam pinang," kata Miftah. Sentra pinang terpusat di Kecamatan
Betara, yaitu di Desa Makmurjaya (498 ha), Teluksialang (252 ha), Seigebar
(241,3 ha), Bungatanjung (211 ha), dan Serdangjaya (59 ha). Dari semua desa
itu, periset alumnus Universtias Sam Ratulangi itu memfokuskan perhatian pada
kegiatan budidaya pinang betara di Desa Bungatanjung karena produktivitasnya
paling tinggi dibanding daerah lain. Miftah mengidentifikasi dan mengevaluasi
pohon pinang di lahan seluas 211 ha di Bungatanjung pada 2009-2012. Selama itu
ia mengidentifikasi berbagai sifat yang menggambarkan keunggulan tanaman.
Sifat-sifat itu antara lain jumlah daun di mahkota lebih dari 7 lembar, jarak
antarruas batang dekat, dan memiliki tangkai tandan pendek dan kekar sehingga
kokoh menyangga buah. Setiap tahun tanaman pinang mesti menghasilkan minimal 4
tandan dengan produksi 100 buah per tandan. Bentuk buah yang baik membulat
atau bulat telur, biji bulat. Pohon juga harus bebas serangan hama dan
penyakit. Berdasarkan parameter itu, Miftah memperoleh 250 pohon pinang
indukan berumur 20-25 tahun dengan potensi produksi tinggi. Produksi rata-rata
pohon induk mencapai 43,93 kg buah matang. Jumlah itu setara 7,81 kg buah
tanpa sabut alias kernel kering per pohon setahun. Benih pinang dari pohon
induk ini yang dikembangkan sebagai benih unggulan pinang Betara.

## Kriteria Berdasarkan Produktifitas

Produktivitas tanaman pinang itu melebihi potensi varietas pinang asal India,
seperti mangala (produksi 10 kg buah matang/tahun, atau kernel kering 3
kg/tahun), sumangala (17,25 kg, 3,2 kg), sreemangala (15,63 kg, 3,18 kg),
mohitnagar (15,8 kg, 3,67 kg), atau calicut (18,89 kg, 3,5 kg). Sementara
produktivitas tanaman pinang asalan (pohon dengan benih dari budidaya pinang
betara seacra mandiri, cara yang lazim digunakan pekebun, red) hanya 14,3 kg
buah matang/ tahun, setara 2,9 kg kernel kering/tahun. "Pohon pinang asal
India menjadi bahan perbandingan lantaran mereka lebih dulu melepas pohon
pinang hasil pemuliaan,‚Äù ungkap Miftah. Pada pengujung 2012, Menteri Pertanian
melepas pinang itu sebagai [varietas unggul](https://www.mitrausahatani.com/4-sayuran-
varietas-unggul-dari-negeri.html) dengan surat keputusan nomor [199/
Kpts/SR.120/1/2013](https://www.litbang.pertanian.go.id/varietas/1035/) dengan
nama Pinang betara. Sebanyak 250 pohon induk pinang betara di Bungatanjung,
Betara, Tanjungjabung Barat, berpotensi menghasilkan 165.000 biji/tahun. Jika
sehektar lahan ditanami 1.000 pohon, jumlah itu setara dengan pertambahan
luasan 165 ha per tahun. [caption id="attachment_16157" align="aligncenter"
width="640"][![Budidaya pinang secara tumpangsari dengan kopi di Tanjung
Jabung Barat, Jambi](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_640x416.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/pinang_640x416.jpg) Budidaya secara tumpangsari dengan
kopi di Tanjung Jabung Barat, Jambi[/caption]

## Pengaturan Sistim Aerasi Dan Drainase Perkebunan Pinang

Pohon Pinang betara bukan sembarang pinang, la memerlukan ketinggian tempat
0-600 meter dari permukaan laut. Jenis tanah yang cocok antara lain laterik
dan aluvial. [Tanah memiliki aerasi baik dengan kedalaman lapisan atas 1-2 m,
tanpa](https://www.mitrausahatani.com/hobi-bertani-tanpa-media-tanah-ala.html) lapisan
padas dan sebaiknya datar. Budidaya pinang betara membutuhkan lahan dengan
Curah hujan optimal 750-4.500 mm/ tahun yang merata sepanjang tahun atau hari
hujan sekitar 100-150 hari. "Lebih baik lagi kalau budidaya pinang betara
dilakukan di daerah pasang surut," ungkap Miftah. Bobot biji untuk semai
minimal 35 gram. Biji itu akan tumbuh menjadi tanaman pinang dengan produksi
tinggi. Tanaman pinang mulai berbuah tahun ke-5, tetapi produksi baru optimal
sejak tahun ke-7. Jarak tanam 3 m x 3 m membuat lahan seluas 1 hektar dapat
ditanami 1.000 pohon pinang. Jarak itu juga memungkinkan pekebun tanaman
pinang menanam tanaman sela. Maklum, pekebun di sentra produksi biasanya
menumpang sarikan pinang dengan kopi. Untuk mencukupi kebutuhan air, buat
parit selebar 1,5 cm sedalam 50 cm. Jarak antarparit 40 m.

## Hama Pada Tanaman Pinang

Hama dan penyakit tanaman pinang hampir sama dengan kelapa dan kelapa sawit.
Namun, yang paling berbahaya adalah kutu merah Raolello indica, kutu putih
_Oligonychus indicus_ , dan kutu jingga _Dolichotetranychus sp_. Ketiga kutu
itu hidup berkelompok di bawah daun dan mengisap cairan daun. Akibatnya daun
menguning dan mengering. Sudah begitu, kutu jingga juga menyerang buah muda
dan mengisap cairan buah sampai buah rontok. Pengendalian ketiga jenis kutu
itu dengan pestisida berbahan aktif dicofol seperti Hilfol, Kelthane, dan
Acarin dengan dosis 1,86 ml/l air Penyakit yang sangat berbahaya adalah busuk
pangkal batang. Penyebabnya adalah jamur Ganodermo lucidum. Penyakit itu
muncul lantaran tanaman kurang terawat mengakibatkan tumbuhnya
[gulma](https://www.mitrausahatani.com/topik/gulma) yang membuat kondisi sekitar akar
menjadi terlalu lembap. Pengendalian ganoderma dengan menggunakan organisme
mikro musuh alaminya seperti Trichoderma sp dan Streptomyces sp. Dengan
praktik budidaya yang baik, pinang betara bakal menjadi unggulan yang memikat
pembeli asal Hindustan. ([**MUT**](https://www.mitrausahatani.com/))  


