---
layout: post
title: 'Sejuta Manfaat Dan Khasiat Buah Noni ( Mengkudu )'
categories: kesehatan|Pertanian
date: 2019-10-24 15:55:00
author: Yudianto
image: media/mengkudu.jpg
tags:
- depresi
- konsumsi
- Mengkudu
- noni
- obat

modification_time: 2022-12-28 15:35:17
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sejuta-manfaat-dan-khasiat-buah-noni.html"
---

Hermawan Adi tengah mengendarai motor ketika merasakan dada sesak dan tubuh
lemas, la baru saja menjemput istri. Untung mereka bisa selamat sampai di
rumah dan bergegas berkunjung ke dokter. Hasil pemeriksaan menunjukkan kadar
hormon tiroidnya (FT4) 2 kali lipat normal, mencapai 23,2. Lazimnya 5-12.
Artinya Hermawan mengidap **hipertiroidisme**. [caption id="attachment_16013"
align="aligncenter" width="640"][![pekebun sedang menjelaskan khasiat buah
mengkudu](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/maxresdefault_640x360.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/maxresdefault_640x360.jpg) khasiat buah mengkudu untuk
tubuh sudah terbukti[/caption] Dokter di klinik itu lantas meresepkan obat
untuk menekan produksi hormon tiroid dan kehidupan Hermawan untuk sementara
kembali normal. Sayang, gejala itu muncul kembali sebulan kemudian, la sulit
tertidur dan kerap terjaga sehingga keesokan hari mudah lelah di kantor.

## Obat penenang

Bukan hanya itu, depresi menghinggapi Hermawan ketika ia menyimak berita
tentang demonstrasi, kerusuhan, atau kriminalitas. Masalah berikutnya, ia
tidak sanggup berada di antara banyak orang. Padahal, sebagai petugas lapangan
sebuah lembaga simpan pinjam, ia harus menghadiri pertemuan minimal sepekan
sekali. Untuk mengatasi depresinya, dokter merekomendasikan penambahan
konsumsi obat penenang. Semula Hermawan hanya mengonsumsi sebelum tidur. Lima
bulan kemudian ayah satu anak itu mesti mengonsumsi obat penenang sebelum
bertemu banyak orang. Namun, efeknya hanya sementara. Menurut dokter dan
sesama penderita hipertiroid, penyakit itu bakal ia alami seumur hidup.
Hermawan mudah lelah, lutut gemetar, jantung berdebar, dan depresi di tengah
keramaian kerap muncul. Menurut Dr dr Nyoman Kertia SpPD, spesialis penyakit
dalam Rumahsakit Umum Pusat dr Sardjito Yogyakarta, hipertiroidisme adalah
kelainan metabolisme. Tubuh penderita memproduksi hormon tiroksin melebihi
kebutuhan. Efeknya terjadi peningkatan metabolisme seperti ketika seseorang
beraktivitas berat atau berpikir keras. Gejalanya antara lain peningkatan
denyut jantung, peningkatan penyerapan oksigen oleh sel, percepatan pembakaran
cadangan energi, dan kenaikan suhu tubuh.

## Manfaat Mengkudu Terbukti Ampuh

Pada 2014 seorang perawat menyarankan Hermawan **mengkonsumsi jus buah
mengkudu**. Hermawan menuruti saran itu ketika kadar tiroidnya melonjak
menjadi 29,17 pada Maret 2014. Ayah satu anak itu mengonsumsi 30 ml jus buah
noni lokal, bukan impor dari mancanegara. Frekuensi konsumsi 2 kali sehari
sebelum makan. Tiga hari mengonsumsi, perutnya bergejolak tidak jelas, la
buang air besar berbentuk cair 5 kali sehari. Namun, ia tidak lemas dan
mengimbangi dengan memperbanyak minum. Dalam 2 pekan sebotol jus mengkudu
berisi 1 liter ludes ia konsumsi. Setelah mengonsumsi 3 botol, Hermawan
kembali memeriksakan diri ke laboratorium pada September 2014. Hasilnya, kadar
tiroid dinyatakan normal pada angka 5. la berhenti mengonsumsi obat medis dan
tetap meminum 30 ml jus mengkudu sebelum tidur. Selain itu depresi saat
menghadapi orang banyak pun hilang. Bagaimana peran mengkudu mengatasi
hipertiroidisme? Shixin Deng dari Lembaga Internasional Penelitian Mengkudu di
Utah, Amerika Serikat, menyebutkan mengkudu berkhasiat mencegah depresi.
Depresi salah satu gejala hipertiroidisme. **Salah satu pemicu depresi adalah
enzim monoamina oksidase alias MAO**. Enzim itu meningkatkan metabolisme tubuh
sehingga seseorang menjadi waspada. Manfaat mengkudu Secara alami, [tubuh pun
memproduksi enzim pemberi rasa nyaman yang](https://www.mitrausahatani.com/manfaat-
kefir-yang-kaya-akan-zat-anti.html) melawan kerja MAO, antara lain dopamin,
epinefrin, norepinefrin, dan serotonin. Sementara itu buah mengkudu mengandung
zat lakton, kaempferol, dan kuersetin yang menghambat penguraian enzim pemberi
rasa nyaman itu. khasiat buah mengkudu lainnya adalah meredakan Gejala depresi
seperti gelisah, jantung berdebar, pelebaran pupil mata, dan rasa khawatir pun
reda. Tidak hanya itu, mengkudu juga punya sederet [khasiat lain, seperti
dibuktikan oleh DR Singh dari Divisi Hortikultura
dan](https://www.mitrausahatani.com/manfaat-susu-kambing-etawa.html) Kehutanan,
Institut Penelitian Agrikultur di Port Blair, India. Singh menunjukkan bahwa
jus mengkudu berefek menurunkan tekanan darah (hipotensif), mengurangi rasa
sakit (analgesik), antioksidan, antiperadangan, antikanker, estrogenik,
imunologis, dan melindungi jantung. Menurut Maria Margaretha Anjarwati,
herbalis di Kelapagading, Jakarta Utara, mengkudu tidak langsung menurunkan
kadar tiroid darah. Buah Morindo citrifolio itu memperbaiki dan menyeimbangkan
kerja organ, termasuk kelenjar tiroid, sehingga semua kembali normal. "Makanya
jangan harap terjadi perbaikan hanya dengan beberapa kali konsumsi," tutur
Anjarwati.

## Kualitas Buah Noni Produksi Lokal Lebih unggul

Hermawan mengonsumsi mengkudu lokal yang tumbuh di berbagai wilayah. Riset
mutakhir membuktikan bahwa mengkudu lokal asal Kepulauan Nusantara lebih
unggul ketimbang produk mancanegara. Itu hasil penelitian Toshiaki Nishigaki
PhD, periset di Tokyo Noni Research Center, Jepang. Dalam riset ilmiah itu
Nishigaki membandingkan manfaat buah mengkudu asal Indonesia dengan mengkudu
dari tiga negara berbeda di Pasifik yang selama ini sohor sebagai produsen jus
mengkudu. Doktor Patologi alumnus Fakultas Kedokteran Universitas Shinshu,
Jepang, itu membandingkan senyawa aktif mengkudu dari berbagai negara. Hasil
riset membuktikan bahwa khasiat buah mengkudu asal Bogor dan Banten mempunyai
kandungan zat aktif-antara lain skopoletin, superoksida dismutase (SOD). dan
iridnin tinggi daripada mengkudu asal Kepulauan Pasifik dan Hawaii. Nishigaki-
semula konsultan ahli lembaga bantuan internasional Jepang (JICA, Japan
International Cooperation AgencyJ-lantas menjalin kerja sama dengan sejumlah
pemasok di tanah air untuk mengirim olahan mengkudu ke Jepang. Skopoletin,
isoskopoletin, dan SOD bersifat antioksidan, yang menentukan khasiat mengkudu
memerangi tumor, kanker, atau pelindung hati. Sementara iridoid seperti
asperulosid, asam asperulosidat, dan asam deasetilasperulosidat bersifat
antibakteri dan antiinfeksi. manfaat buah mengkudu mampu menyembuhkan luka
sekaligus bertanggung jawab terhadap aroma menyengat khas mengkudu. "Di balik
bau itu tersimpan khasiat,’’ tutur Hari Utomo, presiden direktur PT Anugerah
Alam Medisina produsen jus mengkudu ANAMed.

## Buah Noni Produksi lokal

Manfaat buah mengkudu terbukti manjur di laboratorium dan di lapangan. Itulah
sebabnya banyak kalangan mengolahnya. Setelah memperoleh hasil riset
Nishigaki, Hari Utomo mengolah mengkudu lokal pada 2009. Hari mengolah
mengkudu dari pengepul di berbagai daerah, antara lain Jawa Barat dan Lampung.
Ternyata pasar merespons produknya sehingga ia membuka kebun seluas total 40
ha untuk mengamankan produksi. Semula Hari adalah manajer wilayah salah satu
produsen herbal impor. Luki Hardian di Bogor sejak 1998 mengolah buah noni
asal Provinsi Banten. Selain membuat produk berbendera Javanony, pria berusia
58 tahun itu juga mengirim jus mengkudu setengah jadi ke Jepang, Namibia, dan
Italia. Itu sebabnya ketika pasar lokal surut pada 2005-2006, Luki tidak
pening. "Ekspor lancar sehingga bisa menyambung napas," ungkap Luki. Untunglah
sejak 2007, permintaan pasar domestik kembali meningkat. Kini setiap pekan ia
mengolah rata-rata 4 ton buah segar. Nun di Karanganyar, Jawa Tengah, PT Tri
Rahardja juga mengolah mengkudu dari sekitar Jawa Tengah sejak 2006. Ekstrak
mengkudu dengan bendera Javaplant itu mengalir ke pasar Amerika Serikat dan
Jepang. Menurut Junius Raharjo, direktur operasional PT Tri Rahardja, mengkudu
Javaplant memiliki kandungan alkaloid, vitamin C, dan polifenol terstandar.
"Konsumen memiliki jaminan bahwa kandungan gizi setiap botol produk sama.
Kadarnya pun ajek hari ini maupun tahun depan," tutur Junius. Semua mengakui
dan bersandar kepada keunggulan mengkudu tanahair. [![manfaat mengkudu untuk
pengobatan hyperthyroidism](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/maxresdefault_640x360_2.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/maxresdefault_640x360_2.jpg)

### Efek Penyembuhan

Rasa nyeri dan panas, perut penuh atau mual, kepala berat atau terasa
berputar, persendian sulit digerakkan, napas sesak, dan diare. Itu beberapa
kejadian yang dialami pengguna jus mengkudu ketika pertama mengonsumsi.
Akibatnya banyak yang menganggap buah noni memperburuk gejala penyakit lalu
menghentikan konsumsi atau berpaling kepada herbal lain. Padahal menurut
Toshiaki Nishigaki PhD, ketua Tokyo Noni Research Center, Jepang, **gejala-
gejala itu bagian proses penyembuhan alias improvement response**.
"**Improvement response** dalam kasus penyakit berat biasanya juga lebih
kuat," ungkap Nishigaki. Jika penderita tidak tahan dengan gejala yang muncul,
[kami](https://www.mitrausahatani.com/) menyarankan untuk mengurangi dosis konsumsi,
bukan menghentikan sama sekali. Jika semula mengonsumsi 3 kali sehari masing-
masing 30 ml, kurangi volumenya menjadi 15-20 ml. Masalahnya, penghentian
konsumsi memperlambat **penyembuhan**. Dalam kasus yang berpacu dengan waktu,
seperti jantung koroner, kanker, atau penyumbatan pembuluh darah, penghentian
konsumsi mengurangi peluang kesembuhan penderita. Lebih baik bersakit-sakit
dahulu, baru bersenang-senang kemudian. (MUT) West, Brett J et al. "The
Potential Health Benefits of Noni Juice: A Review of Human Intervention
Studies." _Foods (Basel, Switzerland)_ vol. 7,4 58. 11 Apr. 2018,
doi:10.3390/foods7040058


