---
layout: post
title: 'Jus Mengkudu Perontok Berbagai Macam Penyakit'
categories: kesehatan
date: 2019-10-27 05:44:00
author: Yudianto
image: media/manfaat-jus-mengkudu.jpg
tags:
- Buah
- diabetes
- ekstrak
- khasiat
- Mengkudu

modification_time: 2022-12-28 16:03:49
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/jus-mengkudu-perontok-berbagai-macam.html"
---

Royasih di Depok, Jawa Barat, punya cara sendiri [untuk mengatasi tekanan
darah tinggi dan](https://www.mitrausahatani.com/cantik-dan-sehat-berkat-liur-
walet.html) kadar kolesterol darah yang meningkat, la menggunakan mengkudu
untuk mengatasi kedua gangguan kardiovaskular itu. Royasih memarut 3 mengkudu
matang seukuran kepalan tangan lalu menambahkan setengah gelas air. Setelah
itu, ia memeras dan menyaring parutan mengkudu lalu mengonsumsi air perasan
itu. Perempuan kelahiran Jakarta itu mengonsumsi air perasan mengkudu 2-3 kali
sehari. Selang 2-3 hari keluhan akibat hipertensi dan kolesterol tinggi
seperti pusing dan bahu pegal sirna. Royasih mengetahui [khasiat
antihipertensi dan](https://www.mitrausahatani.com/air-rebusan-daun-saga-obat-
hepatitis.html) antikolesterol mengkudu secara turun temurun dari keluarganya.
Menurut Royasih kedua orang tua dan kakek neneknya menggunakan buah kerabat
kopi itu [untuk mengatasi beragam penyakit](https://www.mitrausahatani.com/khasiat-
ekstrak-biji-anggur-untuk.html) seperti hipertensi dan hiperkolesterol.
Peneliti dari Sekolah Kesehatan Universitas Illinois, Rockford, Amerika
Serikat, Dr Wang Mian Ying, menyatakan setiap kebudayaan memiliki sejarah
pengobatan tradisional. Generasi leluhur meracik bahan yang tersedia di alam
untuk mengatasi penyakit atau bencana alam. Kini [khasiat Morinda
citrifolia](https://www.mitrausahatani.com/sejuta-manfaat-dan-khasiat-buah-noni.html)
yang dipercaya turun temurun itu terbukti melalui riset ilmiah. Tropical
Journal of Pharmaceutical Research pada Agustus 2014 menunjukkan buah noni
ampuh menurunkan kolesterol jahat atau low density lipoprotein (LDL).

## Penelitian Terkait Khasiat Jus Mengkudu

Itu hasil penelitian Grace Santhy Sasnan, Endang Hanani, dan Jusuf Kristianto
dari Universitas Indonesia. Konsumsi 1 g ekstrak mengkudu menurunkan kadar LDL
darah 60 pasien hiperkolesterolemia. Kandungan flavonoid dan polifenol
mengkudu menghambat biosintesis lipid. Dari Hasil Pengamatan [Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com) menyimpulkan bahwa Buah pace atau mengkudu itu
juga mujarab mengatasi beragam penyakit seperti kanker, diabetes mellitus, dan
tuberkulosis sebagaimana hasil riset mutakhir. Beberapa tahun terakhir memang
banyak periset mengungkap khasiat buah Mengkudu itu. Penelitian mereka
membuktikan khasiat jus mengkudu memang ternasuk panasea alias obat untuk
mengatasi beragam penyakit. Beberapa penelitian tampak dalam ilustrasi berikut
ini. [![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/noni-
mengkudu-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/noni-mengkudu.jpg)

## **Pelindung ginjal**

Periset dari Akademi Kesehatan K S Hegde, Mangalore, India, Preethi G Pai dan
rekan, membuktikan mengkudu berefek nefroprotektif alias pelindung ginjal.
Periset memberikan gentamisin kepada tikus sehingga menderita kerusakan
ginjal. Pemberian 5 mg dan 10 mg jus mengkudu per kg bobot tubuh hewan uji
setiap hari selama 8 hari mengurangi kerusakan ginjal akibat gentamisin.
Gabungan proxeronin dalam noni dan enzim dalam tubuh membentuk xeronin yang
mengaktifkan sistem imun seluler sehingga memperbaiki dan melindungi ginjal.
**Diabetes mellitus** So Young Lee dan rekan dari Institut Penelitian Pangan
Korea, Gyeonggi Do, Sungnam Si, Korea Selatan, membuktikan pada 2012 khasiat
mengkudu [untuk mengatasi diabetes](https://www.mitrausahatani.com/herbal-
nanopropolis-mujarab-untuk.html) tipe 2. Diabetes tipe 2 terjadi karena
resistensi insulin sehingga kadar gula darah tinggi. Hasil penelitian
menunjukkan kadar gula darah tikus yang mengonsumsi mengkudu terfermentasi
(fermented Morinda citrifolia, FMC) 211,6-252,2 mg/dL sedangkan kelompok
kontrol lebih dari 400 mg/dL FMC mengurangi kadar glikosilat hemoglobin,
meningkatkan sensitivitas insulin, dan menurunkan kadar trigliserida serta low
density lipoprotein (LDL) atau kolesterol jahat. Resistensi insulin berkaitan
dengan inflamasi dan stres oksidatif. Oleh karena itu, senyawa yang bersifat
antiinflamasi dan antioksidan seperti flavonoid atau lignan mampu mengontrol
diabetes tipe 2. **Kanker paru-paru** Kharis Zahid dan rekan dari Universiti
Kebangsaan Malaysia membuktikan ekstrak mengkudu mengatasi kanker paru-paru
manusia. Itu berkat polisakarida noni-ppt dalam mengkudu yang bersifat
antitumor. Zat itu menghambat perkembangan sel kanker atau tumor dan memaksa
sel-sel itu bunuh diri (apoptosis). Zat noni-ppt menurunkan kadar protein
antiapoptosis Bcl-2, dan mempertahankan kadar protein proapoptosis Bax.
Perubahan rasio antara Bcl-2 dan Bax itu memicu apoptosis sel kanker dan
tumor. **Tuberkulosis** Hasil penelitian Maria Tuntun dan rekan dari Fakultas
Kedokteran Universitas Indonesia pada 2011 mengungkap khasiat mengkudu
mengatasi tuberkulosis (TB). Nilai kadar hambat minimal (KHM) ekstrak mengkudu
berkisar 2-10 mg/ml. KHM yaitu konsentrasi minimal suatu zat yang menghambat
pertumbuhan mikroorganisme. Flavonoid, saponin, terpenoid, dan antrakuinon
dalam mengkudu bersifat antimikobakterium alias menghambat perkembangan m i ko
bakteri u m biang keladi TB. **Hepatoproteksi** Ini harapan baru bagi
penderita gangguan hati. Periset dari Fakultas Kedokteran Universitas Sebelas
Maret Surakarta, Hermawan Surya, meriset ekstrak mengkudu beragam dosis untuk
mengatasi kerusakan hati akibat karbon tetraklorida (CCI4). Hasil penelitian
menunjukkan ekstrak buah mengkudu dosis 0,561,12; 2,24 gram/ 20 gram bobot
tubuh yang diberikan secara oral mampu menurunkan kadar SGOT berturut-turut
menjadi 214,48; 151,16; 169,62 U/l dibandingkan dengan kelompok kontrol 296,62
U/l. Sementara kadar SGPT berturut-turut menjadi 55,42; 54,34; 57,58 U/l.
Senyawa proxeronin dan enzim proxeronase dalam mengkudu memperbaiki kerusakan
sel. Sementara senyawa terpen berfungsi meremajakan sel.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/macam-macam-
jus-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/macam-
macam-jus.jpg)

## **Ekstrak mengkudu Terbukti Mampu Mengikatkan Stamina**

Afa K Palu dan rekan dari NONI International Research Centre, Amerika Serikat,
membuktikan mengkudu meningkatkan stamina atlet. Pemberian 100 ml jus noni dua
kali sehari meningkatkan ketahanan fisik 21% dan memperbaiki status
antioksidan 25%. Analisis kimia dan uji urine di beberapa laboratorium
menunjukkan mengkudu tidak mengandung zat yang dilarang oleh Badan Antidoping
Dunia. Peningkatan staminan itu berkat efek antioksidan mengkudu. Khan,
Yasmin, and Vijayapandi Pandy. “Methanolic Extract of _Morinda citrifolia_ L.
(Noni) Unripe Fruit Attenuates Ethanol-Induced Conditioned Place Preferences
in Mice.” _Frontiers in pharmacology_ vol. 7 352. 27 Sep. 2016,
doi:10.3389/fphar.2016.00352


