---
layout: post
title: 'Manfaat Sarang Walet untuk Kesehatan dan Kecantikan yang Terbukti Tokcer'
categories: kesehatan
date: 2019-09-08 07:31:00
author: Yudianto
image: media/birdnest.jpg
tags:
- china
- merah
- sarang
- sarang walet
- walet

modification_time: 2022-12-24 08:09:57
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/cantik-dan-sehat-berkat-liur-walet.html"
---

Sarang walet memiliki banyak manfaat bagi kesehatan dan kecantikan. Penelitian
telah membuktikan bahwa sarang walet mengandung berbagai nutrisi penting yang
membantu menjaga tubuh tetap sehat dan cantik. Sarang walet mengandung
protein, vitamin, mineral, asam amino, lemak dan asam lemak yang bermanfaat
untuk kulit, rambut, dan kesehatan jantung. Sarang walet juga kaya akan asam
folat, yang bermanfaat untuk menjaga kesehatan tulang dan meningkatkan sistem
kekebalan tubuh. Sarang walet juga mengandung antioksidan yang bermanfaat
untuk mengurangi kerusakan sel akibat radikal bebas. Selain itu, sarang walet
juga dapat membantu mengurangi risiko terkena penyakit kronis Wajah Sarinah
tampak segar meskipun kerutan-kerutan di muka tak bisa menipu usianya yang
menjelang seabad. Kendati berjalan tertatih-tatih, nenek 94 tahun itu tidak
perlu dipapah. Itu buah bujuk rayu sang anak. Mulyadi. soal kandungan dan
manfaat sarang walet. Kamar 3 m x 3 m di rumah Mulyadi adalah saksi bisu
derita Sarinah Chandra. Dua tahun lamanya ia tergolek tanpa daya dijerat usia
tua. Derita yang membuatnya berharap segera mendapat kunjungan malaikat
kematian. Namun, berkat rutin mengkonsumsi sarang walet, melancong ke kebun
keluarga di Bogor kini dilakoni setiap pekan. itulah manfaat nyata sarang
burung walet untuk kesehatan [caption id="attachment_15848"
align="aligncenter" width="800"][![Sarang merah diduga paling
manjur](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/09/walet_800x571.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/09/walet_800x571.jpg) Sarang walet merah diduga paling
manjur[/caption] Sarang burung walet memiliki banyak manfaat bagi manusia.
Sarang burung walet mengandung banyak nutrisi dan mineral seperti kalsium,
magnesium, fosfor, dan serat yang bermanfaat untuk kesehatan. Sarang burung
walet juga merupakan sumber air organik dan makanan alami yang bagus untuk
manusia. Sarang juga dapat digunakan untuk memperkuat sistem kekebalan tubuh
dan meningkatkan daya tahan tubuh. Sarang burung walet juga dapat digunakan
untuk mengobati berbagai penyakit, karena mengandung banyak nutrisi yang
bermanfaat untuk tubuh. Sarang burung walet juga bermanfaat dalam industri
farmasi dan kosmetik. Liur Colloealia fuciphaga itu tidak dikonsumsi mentah-
mentah, tapi dimasak terlebih dahulu. Delapan 8 keping sarang dibersihkan lalu
direndam air semalaman. Esok hari, ediblenest itu ditaruh dalam mangkuk
porselin. Untuk penyedap, masukkan kuah rebusan gula batu, 8 lembar daun jeruk
purut, dan 2 lembar daun pandan. Sebelum disajikan, olahan itu dikukus selama
sejam. “Setelah jadi bentuknya seperti agar-agar,” kata Mulyadi pengusaha
walet itu. Sarinah cukup memakan 3 sendok makan setiap hari. Sekali masak,
wanita kelahiran Bogor itu menyetok untuk 3 minggu.

## Mitos Manfaat Sarang Walet untuk Kesehatan: Dikonfirmasi Dokter Lulusan
Cina

Pengalaman Sarinah Chandra itu hanya salah satu contoh manfaat sarang walet di
zaman modern. Faktanya, sejak beratus-ratus tahun lalu manfaat burung anggota
famili Apodiae itu menggema ke seantero dunia. Mitos baik untuk kesehatan
muncul dari pengalaman pengguna. manfaat sarang burung walet Itu yang
dipercaya masyarakat Indonesia dalam sebuah laporan penelitian Riset Unggulan
Nasional Terpadu. Pendapat serupa diamini oleh dr H.M Yusuf, konsultan
kesehatan di Rumah Sakit Pemerintah di Provinsi Guangdong, Cina. Menurutnya,
sarang walet merupakan makanan kesehatan. Konsumsi rutin bisa menyeimbangkan
yin dan yang di tubuh. Jika sebanding, kemungkinan serangan penyakit menjadi
kecil. Kedua dokter lulusan Cina itu sepakat, sarang merah yang paling tokcer.
“Terutama jika walet bersarang ditempat yang sama 3 kali berturut-turut,” ucap
Cheng. Diduga kandungan zat besi pada sarang merah tinggi. Zat itu unsur vital
pembentuk sel-sel darah merah di tubuh. Darah merah bekerja hilir mudik
mengangkut oksigen dan hasil oksidasi selama metabolisme. Karena itu lumrah
jika harga sekilo sarang merah 30% lebih tinggi daripada yang putih.

## Menyingkap Misteri Senyawa Bioaktif Yen Ou dari Sarang Walet di Cina

Kajian ilmiah mengenai yen ou- sebutan sarang walet di Cina, belum banyak
dilakukan. Meski demikian senyawa bioaktif diyakini ada. Senyawa itulah yang
diduga memberi efek penyegar. Misteri senyawa bioaktif yen ou, baru terkuak
belakangan dengan teknologi identifikasi modem, seperti HPLC (High Performance
Liquid Chromatography) dan GC-MS (Gaz Chromatograph Mass Spectrophotometry).
[caption id="attachment_15847" align="aligncenter" width="711"][![Semangkuk
sarang walet mempunyai beragam khasiat](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/09/walet_711x600.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/09/walet_711x600.jpg) Semangkuk sarang walet beragam
khasiat[/caption] Mineral-mineral sarang walet tak kalah manjur dan bermanfaat
sarang burung walet untuk mendukung aktivitas tubuh. Dinasti Ming [Popularitas
sarang walet](http://127.0.0.1/mitra/alih-fungsi-ruko-menjadi-sarang-
walet.html) menanjak sejak zaman dinasti Ming (1368-1644). Lalu benar-benar
meledak pada zaman dinasti Ching atau Manchu (1644-1912). Dalam kisah Cina
kuno diceritakan, sang raja yang beranjak tua tetap ingin tampak muda. Para
penasehatnya lalu memberi sup sarang walet. Untuk memenuhinya, panglima
perang, Zeng Ho berburu sarang walet sampai ke Philipina, Indonesia, Thailand,
dan India. Begitu tenarnya [Bisnis Sarang Walet Kini Bisa Diternakan Secara
Aktif](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-sarang-walet-bisa-diternakan.html),
berbagai cerita silat merujuknya sebagai penyembuh. Kisah silat terkenal di
Taiwan, empat perempuan cantik Si Dai Me Nu menyebutkan salah satu jagoan,
Diaochan, mengobati luka dalam dengan [liur
walet](http://127.0.0.1/mitra/topik/walet). Di negara-negara mayoritas
beretnis Cina, sarang walet adalah santapan spesial. Ia hanya didapat pada
menu di hotel-hotel berbintang 4 dan 5. Liur dari keluarga burung layang-
layang itu disajikan di mangkuk kecil dengan harga 100-120 yuan setara Rp
200.000- Rp 240.000. “Paling enak dicampur kepiting dan disantap panas-panas,”
ucap Wonona Chang, direktur majalah Flavor and Fortune ’s Test Kitchen dari
Amerika di situs healthnest. Bahkan bagi kaum menengah ke atas di Hongkong dan
Cina, sarang walet merupakan hadiah wajib. Di Jepang, sebuah iklan kosmetik
terang-terangan mempromosikan sarang walet untuk kaum hawa. Tidak kepalang
tanggung, ungkapan yang ditulis oleh perusahaan SEDO itu pasti wanita
terpincut. Begini bunyinya, saya ingin cantik sampai tak tertandingi, Khasiat
sarang walet ini untuk memperindah tubuh

## Penutup

Sarang walet memang memiliki banyak manfaat untuk kesehatan dan kecantikan.
Terbukti, dengan mengkonsumsi sarang walet secara rutin, Anda akan mendapatkan
berbagai manfaatnya. Manfaatnya antara lain meningkatkan stamina, mengurangi
stres, membantu meningkatkan kesehatan kulit, dan meningkatkan kecantikan.
Jadi, pastikan untuk mencoba sarang walet dan rasakan manfaatnya.


