---
layout: post
title: 'Manfaat Susu Kefir Bagi Kesehatan Tubuh'
categories: kesehatan
date: 2019-10-28 13:53:00
author: Yudianto
image: media/kefir.jpg
tags:
- kambing
- kefir
- susu
- youghurt

modification_time: 2022-09-11 00:17:04
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/manfaat-kefir-yang-kaya-akan-zat-anti.html"
---

Luka itu muncul dari sekumpulan gelembung mungil mirip jerawat yang
menimbulkan gatal. Desi mengira kondisi itu hanya gatal-gatal biasa karena
gigitan serangga. "Ketika gatal menyerang kadang juga disertai sensasi panas,"
ujarnya. Acap kali ibu satu anak itu tidak sanggup menahan dan menggaruk
bagian yang gatal. Akibatnya kulit berubah menjadi ruam-ruam merah, melepuh,
dan bernanah.

## Apa itu kefir?

Susu Kefir adalah susu yang dihasilkan dari fermentasi bakteri dan yeast. Susu
Kefir sangat baik untuk kesehatan karena mengandung banyak probiotik. Selain
itu, Susu Kefir juga mengandung mineral dan vitamin yang sangat baik untuk
tubuh. Kandungannya yang sehat membuat Susu Kefir populer di dunia kesehatan.
Susu kefir merupakan produk susu fermentasi yang mengandung bakteri baik dan
menyehatkan. Susu Kefir memiliki kandungan asam laktat yang tinggi sehingga
dapat membantu memperbaiki kesehatan saluran pencernaan. Selain itu, Susu
Kefir juga memiliki kandungan vitamin dan mineral yang tinggi sehingga dapat
menjaga kesehatan tubuh. Susu Kefir biasanya dikonsumsi oleh orang yang
memiliki masalah pencernaan seperti sembelit atau diare. Selain itu, Susu
Kefir juga dapat membantu orang yang ingin menurunkan berat badan karena Susu
Kefir memiliki kandungan kalori yang rendah. Kefir, diucapkan kee-feer, adalah
minuman susu fermentasi yang dihasilkan dari susu sapi, kambing, atau domba.
Kefir air identik dengan kefir susu, namun dibuat dengan air, bukan susu.
Kefir adalah minuman susu yang telah difermentasi menggunakan biji kefir.
Minum kefir memiliki banyak manfaat untuk kesehatan. Kata kefir berasal dari
kata Turki "keyif", yang berarti "perasaan yang baik". Minuman ini mengandung
bakteri hidup dan ragi dan terbuat dari susu dan biji-bijian kefir. Kefir
diperkirakan berasal berabad-abad yang lalu di Pegunungan Kaukasus Eropa
Timur, dekat Turki saat ini, menurut sejarawan. Kata kefir berasal dari kata
Turki "keif", yang berarti "merasa menyenangkan".

## Antibiotik dan alergi

Ketika gatal itu menyerang, Desi Anggraeni biasanya menaburkan bedak
antigatal. Namun, upaya itu takmenyelesaikan masalah. Warga Kotamadya Batu,
Provinsi Jawa Timur, itu lantas bergegas ke dokter terdekat. Dokter
mendiagnosis Desi positif dermatitis atau eksem yakni penyakit kulit yang
menyebabkan peradangan sehingga membentuk lepuhan berisi cairan bila pecah.
"Penyebabnya alergi makanan olahan laut seperti udang," tutur Desi. Oleh sebab
itu dokter menyarankan agar Desi berhenti mengonsumsi hidangan laut. Dokter
lantas meresepkan obat berupa 3 jenis tablet. Desi mengonsumsi ketiga obat itu
3 kali sehari. Selain itu ia juga rutin mengoleskan salep 3 kali sehari. "Yang
saya ingat salah satu tablet itu adalah antibiotik," kata Desi. Selang
sepekan, ruam merah dan kulit yang melepuh berangsur hilang. Wanita berusia 29
tahun itu pun bisa kembali menggunakan pakaian apa saja yang diinginkan. "Saya
mematuhi perintah dokter untuk tidak tergiur menyantap sajian laut," ujarnya.
Sayang, kerinduan menikmati lezatnya hidangan laut kerap datang menggoda. Pada
awal 2014, Desi tergiur menyantap udang goreng. "Saat menyantap udang, saya
sudah waswas," ujarnya. Benar saja sejam kemudian mulai muncul rasa gatal.
Kali ini pada betis kiri. Keesokan hari terlihat ruam kemerahan dan melepuh
menutupi nyaris seluruh permukaan kulit. Desi sadar betul cara terbaik untuk
mencegah dermatitis agar tidak kambuh adalah mengikuti saran dokter untuk
menghindari makanan laut.

## Alergi Kefir

Namun, apa lacur hasrat itu sudah tak terbendung. Dokterdan herbalis di
Tangerang Selatan, Provinsi Banteng, dr Prapti Utami, mengatakan bahwa kondisi
Desi merupakan bentuk reaksi tubuh terhadap alergi. "Setiap orang memiliki
respon berbeda dalam menanggapi hadirnya alergen, Bisa berupa asma, bersin,
pilek, hidung tersumbat, atau gatal-gatal," ujar dokter alumnus Universitas
Diponegoro itu. Alergen adalah zat yang memicu timbulnya alergi. Dermatitis
karena alergi bisa disebabkan oleh beragam faktor antara lain makanan, udara,
kontak dengan bahan tertentu misalnya karet, dan zat kimia seperti deterjen
dan sabun mandi. Dampak gatal di kulit merupakan pertanda sistem imun di tubuh
menolak alergen. Dokter akan meresepkan salep atau krim untuk mengurangi
peradangan. Bila daerah eksem luka dan bernanah maka diberikan antibiotik
untuk membunuh bakteri. [caption id="attachment_16074" align="aligncenter"
width="300"][![Kefir berkhasiat untuk membantu menyembuhkan penyakit kulit
seperti dermatitis](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/kefir_640x422-300x198.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/kefir_640x422.jpg) Kefir berkhasiat membantu
menyembuhkan penyakit kulit seperti dermatitis[/caption]

## Manfaat Susu Kefir Bagi Tubuh

Dalam kondisi gatal, Desi enggan ke dokter. Ketika itulah seorang sahabat
menyarankan untuk mengonsumsi kefir. "Saya masih asing mendengar nama kefir
apalagi tentang manfaat kefir bagi pengobatan alergi saya, kawan saya
menjelaskan bahwa kefir adalah fermentasi susu kambing," katanya. Karena
berharap sembuh, ia memenuhi saran teman untuk mengonsumsi minuman yang
mengandung lebih dari 10 bakteri baik antara lain _Lactobacillus kefir_ ,
_Acetobacter aceti_ , dan _Streptococcus thermophilus_. Desi minum 30-50 ml
susu kefir setiap pagi, siang, dan malam hari. Selain itu, ia juga mengompres
luka menggunakan handuk yang sudah dicelupkan ke dalam kefir. "manfaat kefir
dan efek penyembuhannya memang tidak secepat obat kimia, tetapi saya lebih
memilih kefir sebab lebih alami," ujarnya, la baru merasakan khasiat kefir
setelah 6 bulan. "Frekuensi gatal berkurang dan luka lambat laun mengering,"
katanya. Kulit pun sedikit demi sedikit mulus kembali. Prapti Utami menuturkan
kefir merupakan minuman probiotik yang berguna sebagai penyeimbang tubuh.
"Bakteri yang terkandung di dalamnya membantu sel-sel dalam tubuh agar bekerja
optimal sehingga mampu meregenerasi sel yang rusak," katanya, la mengatakan
kefir juga mengandung multivitamin dan protein sehingga membentuk antibodi.
Dampaknya, daya tahan tubuh terhadap alergen meningkat.

## Kandungan Probiotik Dalam Kefir

Probiotik merupakan mikroorganisme yang bermanfaat untuk meningkatkan
kesehatan dan membantu penyerapan nutrisi. Probiotik dalam kefir mengandung
bakteri baik (probiotik) yang membantu menjaga kesehatan saluran pencernaan.
Kefir merupakan minuman probiotik yang kaya akan bakteri baik dan mengandung
lebih dari 40 spesies probiotik. Probiotik dalam kefir membantu memperbaiki
kesehatan saluran pencernaan dan meningkatkan daya tahan tubuh. Selain itu,
probiotik dalam kefir juga membantu meningkatkan kadar energi dan meningkatkan
fungsi otak. Kefir juga membantu menurunkan risiko kanker, mengurangi gejala
alergi, dan meningkatkan kesehatan kulit. Kefir merupakan minuman probiotik
yang kaya akan bakteri baik dan mengandung lebih dari 40 spesies probiotik.
Probiotik dalam kefir membantu memperbaiki kesehatan saluran pencernaan dan
meningkatkan daya tahan tubuh. Selain itu, probiotik dalam kefir juga membantu
meningkatkan kadar energi dan meningkatkan fungsi otak. Kefir juga membantu
menurunkan risiko kanker, mengurangi gejala alergi, dan meningkatkan kesehatan
kulit.

## Mengobati Penyakit Kulit

Namun, kecepatan penyembuhan itu bergantung pada kondisi tubuh pasien. Asupan
nutrisi yang baik dan tercukupi mampu mempercepat proses kesembuhan pasien.
Prapti menuturkan selain kefir, herbal lain yang mampu membantu menyembuhkan
penyakit kulit adalah mimba Azadirachta indica. Mimba mengandung anticendawan,
antibakteri, dan antiparasit sehingga baik digunakan untuk mengobati infeksi
kulit oleh bakteri atau cendawan. la menganjurkan pasien dermatitis untuk
mengonsumsi ekstrak daun mimba berupa kapsul. Dosisnya 1 kapsul 3 kali sehari.
Dokter alumnus Universitas Diponegoro itu juga meresepkan daun mimba kering
untuk mandi. Menurut peneliti mikrobiologi susu dari Balai Besar Pascapanen
Pertanian, Sri Usmiati SPt MSi, khasiat kefir terhadap kesehatan kulit
lantaran globula lemak yang akan masuk ke kulit lebih kecil sehingga kulit
menjadi lebih halus.

## Perbedaan Kefir dan Yogurt

Kefir memiliki gula sedikit lebih sedikit daripada yogurt, tetapi ini
bervariasi tergantung pada jenisnya. Kefir memiliki lebih banyak kandungan
probiotik daripada yogurt, yang merupakan perbedaan nutrisi paling signifikan
di antara keduanya. Sementara yogurt memiliki beberapa probiotik, kefir
memiliki konsentrasi yang lebih tinggi. Kefir adalah pilihan terbaik jika Anda
ingin meningkatkan pencernaan atau kesehatan usus Anda. Meskipun keduanya
adalah makanan fermentasi yang diproduksi dengan susu asli, yogurt dibuat
dengan bakteri yang dikultur, dan kefir dibuat dengan biji kefir, yang
mengandung semua yang diperlukan untuk memfermentasi susu. (Biji kefir tidak
dibudidayakan di ladang.) Disebut demikian karena menyerupai sebutir beras.)
Yoghurt buatan sendiri memerlukan pemanasan susu dan bakteri, sedangkan kefir
buatan sendiri disiapkan seluruhnya dengan biji-bijian kefir. Akhirnya, kefir
mengalami banyak tahap fermentasi, sedangkan yogurt hanya mengalami satu
tahap, dan kefir berfermentasi lebih lama daripada yogurt. Perbedaan ini
berdampak pada lebih dari sekedar tekstur; mereka juga berdampak pada nilai
gizi setiap hidangan susu fermentasi.


