---
layout: post
title: 'Durian Udang Merah Kalimantan, Durian Lezat Beraroma Pisang'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2019-10-14 09:35:00
author: Yudianto
image: media/Durian-Draveolens.jpg
tags:
- Buah
- Durian
- graveolens

modification_time: 2022-10-17 07:26:26
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/durian-otak-udang-galah-draveolens.html"
---

Berkali-kali dalam belasan tahun terakhir menembus belantara Kalimantan, Lutfi
Bansir belum pernah menemukan durian anggang berdaging tebal bercitarasa
istimewa. Lazimnya Durio graveolens itu berdaging buah tipis dan hambar. Siapa
sangka di Kelantan, Malaysia, ada 40 klon graveolens terbaik di dunia: daging
buah tebal dan lezat. Graveolens termasuk satu di antara 3 kerabat durian yang
berwarna. Daging buahnya berwarna merah atau jingga sehingga memikat.

## Durian Udang Merah

Durian Udang Merah adalah salah satu jenis durian yang populer di Indonesia.
Udang Merah Durian memiliki daging yang segar dan lembut, serta rasa yang
manis. Durian Udang Merah juga kaya akan vitamin C, sehingga baik untuk
kesehatan. Durian udang merah ini merupakan salah satu jenis durian terbaik
yang ada di Indonesia. Durian ini memiliki rasa yang unik dan sangat lezat.
Selain itu, durian udang merah juga sangat bergizi dan kaya akan nutrisi. Oleh
karena itu, banyak orang yang ingin membeli durian ini. Namun, harga jual
durian udang merah biasanya cukup mahal. Hal ini karena durian udang merah
sangat langka dan sulit ditemukan. Oleh karena itu, harganya pun akan
cenderung lebih tinggi dibandingkan dengan jenis durian lainnya. Dua kerabat
durian lainnya, warna buah durian Durio dulcis yang berkulit merah dan Durio
kutejensis berdaging buah kuning. Di alam graveolens matang kulitnya terbuka-
memamerkan daging buah-meskipun masih tergantung di dahan pohon. Warna
mencolok itu memikat burung anggang untuk menyantap sehingga masyarakat
menyebut graveolens itu durian anggang. [caption id="attachment_15932"
align="aligncenter" width="300"][![Aziz Zakaria menyeleksi 40 pohon Durio
Graveolens dan menghasilkan 15 pohon terbaik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_640x375-300x176.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_640x375.jpg) Aziz Zakaria menyeleksi 40 pohon
dan menghasilkan 15 pohon terbaik[/caption]

## Durian Dengan Aroma pisang

Rangkong-nama lain burung anggang-memang menyukainya. Namun, penduduk di
sekitar hutan jarang menyantap graveolens. Musababnya daging buah tipis,
hambar, dan aroma agak langu. "ia sesekali muncul di pasar tradisional sebagai
sayuran. Penduduk setempat mengolahnya menjadi tumis dengan udang galah," kata
Lutfi. Namun, siapa sangka 2 praktikus durian Indonesia, Lutfi Bansir dan Adi
Gunadi, menemukan graveolens di Kelantan, semenanjung Malaysia, yang terpisah
dari daratan Borneo. "Ini mirip durian merah yang ditemukan di ujung timur
Pulau Jawa atau durian pelangi di Papua Barat," kata Lutfi. Bedanya bila
durian merah dan durian pelangi merupakan silangan alami graveolens dengan
zibethinus, maka warna buah durian merah di kebun milik Aziz Zakaria MSi PhD
di Kelantan masih murni graveolens. [caption id="attachment_15934"
align="aligncenter" width="300"][![Aziz Zakaria MSi PhD \(tengah\) koleksi
Durio Graveolens asal Brunei sejak 1995](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_640x387-300x181.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_640x387.jpg) Aziz Zakaria MSi PhD (tengah)
koleksi graveolens asal Brunei sejak 1995[/caption] Menurut Lutfi, kualitas
buah graviolens di kebun Aziz mendekati zibethinus sehingga dapat dikonsumsi
segar. "_Daging buah tebal, manis berlemak, serta beraroma pisang_ ," kata
Lutfi. Musababnya, graviolens itu hasil seleksi Aziz sejak awal 1990-an.
Ketika itu anggota staf pengajar di Fakultas Teknik, Universitas Putra
Malaysia, itu menjadi konsultan irigasi pertanian bagi Pemerintah Brunei
Darussalam yang tengah [mengembangkan pertanian
padi](http://127.0.0.1/mitra/biopestisida-pembasmi-hama-wereng.html).

## Hasil seleksi yang ketat

"Saya melihat durian berwarna yang belum pernah saya lihat sebelumnya. Saya
tertarik untuk menyeleksinya," kata Aziz. Selama 5 tahun bolak-balik Malaysia-
Brunei Darussalam, Aziz mengamati keragaman graveolens yang banyak tumbuh di
negara penghasil minyak itu. Menurut Aziz, semula graveolens yang ditemuinya
berdaging buah tipis, hambar, dan tanpa aroma durian. Namun, ia berkali-kali
menemukan graveolens berdaging buah tebal, rasa agak manis, dan beraroma mirip
durian di lapak buah dan di pohon langsung. "Setelah yakin beberapa graveolens
memiliki kualitas buah yang bagus, seleksi mulai dilakukan pada 1995 hingga
2010," kata doktor Irigasi Pertanian alumnus Utah State University, Amerika
Serikat, itu. Secara bertahap Aziz memilih buah graveolens terbaik, lalu
menyeleksi biji yang bentuknya utuh. Total jenderal ia menanam 40 graveolens
hasil seleski di lahan 3 ha. la juga menanam spesies durian lain seperti
durian Durio zibethinus, durian daun Durio lowianus, karantungan Durio
oxleyanus, dan durian kura-kura Durio testudinorum asal Brunei. Saat ini 15
dari 40 [graviolens](https://www.yearofthedurian.com/2013/05/durio-
graveolens.html) itu sudah berbuah, la pun memberi nama klon gravelones secara
berurutan : DG-1, DG-2, hingga DG-40 sebagai tanda jenis durian. "Karena
ditanam dari biji kualitas daging buah beragam. Warna daging buah dari jingga,
merah muda, hingga merah pekat. Pun aroma buah bervariasi," kata master Ilmu
Pertanian dari University of Florida, Amerika Serikat, itu. Secara umum,
menurut Lutfi, ketebalan daging buah graveolens di kebun Aziz di atas rata-
rata dengan kisaran 1-2 cm.

## Durian daging merah

[caption id="attachment_15935" align="aligncenter" width="300"][![Buah
graveolens istimewa: berdaging buah tebal, lezat,dan beraroma
pisang.](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_486x480-300x296.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/durian_486x480.jpg) Buah graveolens istimewa:
berdaging buah tebal, lezat,dan beraroma pisang.[/caption] Menurut Aziz, "Dari
kualitas buah urutannya DG-4, DG-11, DG-2, dan DG-5." Warna merah daging buah
DG-4 paling pekat, pongge paling tebal, [dan aroma
pisang](http://127.0.0.1/mitra/manfaat-dan-keuntungan-budidaya-pisang.html)
muncul sejak buah terbelah. Sementara DG-11 berdaging buah lebih muda, tebal
karena setiap juring terdiri atas 1-2 pongge. Graveolens DG-2 berdaging [buah
merah](http://127.0.0.1/mitra/topik/buah-merah "buah merah") pekat, lebih
tipis. Adapun DG-5 yang jingga itu berdaging buah tebal. Aziz juga menanam
durian musang king yang sohor sebagai durian terbaik Malaysia. "Peluang
terjadi persilangan alami antara musang king dan graveolens terbuka lebar.
Diharapkan diperoleh turunan musangking yang lebih baik," kata Aziz. antas
setiap musim panen musang king, Aziz tak serta-merta langsung menjual buahnya
yang memang laku keras, la selalu mengamati buah di setiap pohon untuk
mendeteksi terjadinya kemungkinan silangan alami.


