---
layout: post
title: 'Karnaval Bunga dan Buah Nusantara di Kebun Raya Bogor'
categories: artikel|Pertanian
date: 2019-10-24 07:32:00
author: Yudianto
image: media/buah6.jpg
tags:
- bogor
- Buah
- impor
- nusantara

modification_time: 2022-12-28 14:54:14
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/permasalahan-seputar-rantai-pasok-buah.html"
---

_Beragam bunga seperti krisan, mawar, dan anggrek menyelimuti sebuah mobil. Di
bagian depan beragam buah nasional indonesia seperti semangka, pisang, dan
nanas turut menghias mobil itu. Lima mobil yang semuanya berhias bunga[dan
buah](https://www.mitrausahatani.com/durian-otak-udang-galah-draveolens.html) itu
berderet-deret di lapangan kampus lama Institut Pertanian Bogor di kawasan
Baranangsiang dan bersiap mengelilingi Kebun Raya Bogor._ Ribuan anak-anak,
remaja hingga dewasa dari berbagai kalangan mengikuti pawai kendaraan hias
itu. Mereka adalah organisasi mahasiswa utusan daerah, pelajar SMA se-Bogor,
sivitas akademika Institut Pertanian Bogor dan masyarakat pencinta buah.
[caption id="attachment_15990" align="aligncenter" width="593"][![Acara
tahunan festival bunga dan buah nasional indonesia di
Bogor.](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/pesta-
bunga_593x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/pesta-
bunga_593x480.jpg) Acara tahunan festival bunga dan buah di Bogor.[/caption]

## Pesta bunga

Bahkan ada juga yang membawa buah seperti durian dan jeruk pamelo khas kota
Madiun, Jawa Timur. Sedikitnya 10.000 orang tumpah-ruah untuk memeriahkan
puncak perayaan Festival Bunga dan Buah Nusantara (FBBN) 2018 di Kotamadya
Bogor, Jawa Barat, pada 12 Oktober 2018. "Ini adalah pawai terbesar di kota
Bogor," ujar Wakil Walikota Bogor Ir Usmar Hariman saat menghadiri pembukaan
FBBN 2014. Panitia juga menyelenggarakan pameran berbagai [tanaman
hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias "tanaman hias") di antaranya mawar,
krisan, lili, dan jahe-jahean hasil riset Balai Penelitian Tanaman Hias.
Beberapa buah unggulan nasional pun seperti jeruk keprok batu 55, [pisang
kirana, salak, pepaya calina, dan](https://www.mitrausahatani.com/manfaat-dan-
keuntungan-budidaya-pisang.html) merah delima, jambu kristal, dan hasil olahan
buah dipamerkan oleh sekitar 70 gerai selama 3 hari. Ketika membuka acara,
Menteri Pertanian Kabinet Indonesia Bersatu II, Dr Ir Suswono MMA,
mengungkapkan, "Impor produk hortikultura Indonesia sejatinya sangat kecil.
Jadi tidak perlu takut," ujarnya. Menurut Direktorat Jenderal Hortikultura,
Kementerian Pertanian Hasanuddin Ibrahim, "Dari volume 7-8% impor
hortikultura, volume impor buah hanya 3-4%. Buah-buahan Nusantara mendominasi
dibanding buah impor. Namun, karena buah impor kerap mengisi pasar-pasar
swalayan, kesannya menjadi besar dan banyak," ujarnya. Bagaimana dengan
nilainya? Hasil analisis Pusat Kajian Hortikultura Tropika, Institut Pertanian
Bogor (PKHT-IPB), nilai impor buah dan sayur beserta olahannya pada 2011
mencapai 17,61-triliun. Nilai itu lebih tinggi dari impor beras sebesar Rp
10,6-triliun, jagung (Rp 8,61 triliun), kedelai (Rp 9,38 triliun), dan gandum
(Rp 17,02 triliun). Pada kurun 2007-2011 tingkat pertumbuhan 3%.

## Impor Buah Nusantara

Khusus buah segar, data Badan Pusat Statistika (BPS) menyebutkan volume impor
Indonesia pada 2011 mencapai 832.000 ton dengan menghabiskan devisa Rp
8,5-triliun. Akibatnya tingkat pertumbuhan impor rata-rata dari 2007-2011
mencapai 17,98% per tahun. Data itu menunjukkan pada 2007-2011, total produksi
buah nasional mencapai 17,56 juta kg per tahun dengan tingkat pertumbuhan
3,07% per tahun. "Sementara data konsumsi buah mencapai 12,7 juta kg per tahun
dengan tingkat pertumbuhan 3,54% per tahun," ujar Prof Dr Ir Roedhy Poerwanto,
MSc, guru besar Institut Pertanian Bogor, saat menjadi pembicara pada temu
bisnis bertajuk Forum Investasi dan Bisnis Hortikultura Indonesia (FIBHI) di
IPB International Convention Center (IICC), Botani Square, Bogor pada 11
Oktober 2014. Acara itu mempertemukan calon pembeli dari pasar modern domestik
dan eksportir. Forum itu juga menyelenggarakan pelatihan ekspor buah. [caption
id="attachment_15991" align="aligncenter" width="640"][![Karnaval Bunga dan
buah nasional indonesia diikuti 10.000 peserta yang berkeliling Kebun Raya
Bogor sejauh 3 km](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/pesta-
bunga_640x443.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2019/10/pesta-
bunga_640x443.jpg) Karnaval Bunga dan Buah Nusantara diikuti 10.000 peserta
yang berkeliling Kebun Raya Bogor sejauh 3 km[/caption]

## Kerusakan buah nasional indonesia Mencapai 60%

Dari data produksi dan konsumsi buah nasional indonesia sekilas terlihat
Indonesia mencapai swasembada buah dan bisa ekspor kelebihannya. Namun,
ternyata tak demikian. Indonesia masih tetap mengimpor buah hingga kini. Itu
karena tingkat kerusakan buah sangat tinggi, mencapai 30%-60% mulai dari kebun
hingga pascapanen. Menurut Prof Roedhy salah satu solusinya adalah memperbaiki
manajemen rantai pasokan atau supply chain
management.[https://www.mitrausahatani.com/dongkrak-produksi-melon-
dengan.html](https://www.mitrausahatani.com/aplikasi-agen-hayati-akar-tanaman-
melon.html) Rantai pasokan adalah proses perencanaan, implementasi,
koordinasi, dan pengawasan yang terintegrasi untuk meningkatkan produksi dan
penyaluran produk sesuai permintaan pasar dan seefisien mungkin. "Supply Chain
Management akan menentukan kualitas, kontinuitas, dan konsistensi kehadiran
buah Nusantara di pasar domestik dan internasional," ujar alumnus Ehime
University, Jepang, itu. Hasilnya adalah penambahan nilai dan daya saing buah
nusantara. Roedhy mengatakan rantai pasok buah nasional indonesia saat ini
semrawut, mahal, dan kurang efisien, sehingga perlu perbaikan. Untuk membangun
rantai pasok yang berkualitas, khususnya untuk tujuan pasar domestik modern
dan ekspor, perlu kebun produksi lebih dari 500 hektar dan kebun antara 5-50
ha per hamparan. "Hal itu juga wajib ditunjang penanganan pascapanen di
sentra-sentra produksi, keberadaan infrastruktur logistik dan teknologi
distribusi," ujar Prof Roedhy <https://www.mitrausahatani.com/dongkrak-produksi-dan-
kualitas-jambu.html>

## Standarisasi good agricultural practises

Sebagai standardisasinya adalah mensyaratkan penerapan **good agricultural
practises** (GAP) pada proses produksi buah, good handling practices (GHP)
pada proses penanganan pascapanen dan good manufacturing practices (GMP).
Sebagai puncak kemeriahan acara FBBN 2018, IPB mengadakan karnaval dan
pelaksanaan ikrar cinta bunga dan buah. Menteri Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) Dahlan Iskan memimpin ikrar dan membuka karnaval dan jalan pagi. Acara
itu juga dimeriahkan aneka lomba dan demo bertema buah antara lain menggambar,
melukis bunga dan buah, hias boneka horta, busana anak, merangkai buah, serta
fotografi. Selain itu dilakukan demo mengukir buah dan bunga. "Acara lomba-
lomba untuk meningkatkan semangat anak-anak, remaja, hingga orang tua untuk
mencintai buah dan bunga nusantara," ujar Prof Dr Ir Herry Suhardiyanto, MSc,
Rektor IPB. Menteri BUMN berharap gaung FBBN tak hanya di Bogor dan Jawa Barat
saja, melainkan hingga seluruh pelosok nusantara.


