---
layout: post
title: 'Ektraks Temulawak Sebagai Antibiotik Alami Untuk Hewan Ternak'
categories: artikel|Peternakan
date: 2019-10-29 08:50:00
author: Yudianto
image: media/temulawak1.jpg
tags:
- ekstrak
- hewan
- industri
- temulawak
- ternak

modification_time: 2019-10-29 08:50:00
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ektrak-temulawak-sebagai-antibiotik.html"
---

Menyebut rimpang temu lawak (_Curcuma xanthorrhiza Roxb_), maka ingatan akan
melayang kepada Javaplant. Ya, Javaplant memang identik dengan temulawak.
Sudah lama, Javaplant memang bertekad akan mempopulerkan temulawak [sebagai
antibiotik alami bahan herbal asli Indonesia yang hanya tumbuh di tanah air
dan](https://www.mitrausahatani.com/air-rebusan-daun-saga-obat-hepatitis.html) telah
dibudidayakan secara turun temurun oleh bangsa Indonesia ke mancanegara.
Sebagai raja ekstrak herbal, rasanya memang pantas bila Javaplant disebut
sebagai ahlinya temu lawak. Selama ini, temulawak digunakan sebagai bahan baku
obat tradisional di Indonesia. Oleh Javaplant, temulawak ini diolah dan
dikembangkan dalam sediaan ekstrak herbal. Dari seluruh kandungan temulawak,
yakni fellandrean, turmerol, minyak atsiri, kamfer, glukosida, foluymetik
karbino, curcumenes dan kadar xanthorrhizol, Javaplant baru terfokus mengolah
kandungan yang paling dominan dan aktif, yakni xanthorrhizol. Kandungan
xanthorrhizol dari temulawak ini diolah dan dibentuk dalam sediaan ekstrak.
Bila sebelumnya, Javaplant melahirkan produk Xanthorrhizol 100 yang mengandung
ekstrak xanthorrhizol murni dengan kadar 100%, kini Javaplant meluncurkan
inovasi dan varian terbarunya, yaitu Java Curcuma Xanthorrhizol 2. Menggunakan
angka dua di belakang nama Java Curcuma Xanthorrhizol karena produk ini hanya
mengandung 2% xanthorrhizol dalam satu kilogram ekstrak. “Dengan 2% atau
mengandung 20 gram xanthorrhizol, produk ini cukup aman dengan kualitas yang
standarnya terjaga,” terang Junius Rahardjo, Chief Executive Officer (CEO) dan
CO Founder PT Javaplant. Java Curcuma Xanthorrhizol 2 dipasarkan khusus kepada
industri [peternakan](https://www.mitrausahatani.com/peternakan "peternakan").
Produknya berbentuk ekstrak kering yang dapat diaplikasikan ke dalam pakan,
maupun suplemen ternak yang dikonsumsi sehari-hari. Secara efektif bila
mengonsumsi pakan atau suplemen yang sudah mengandung Java Curcuma
Xanthorrhizol 2, maka nafsu makan hewan ternak seperti sapi, kambing, unggas
dan babi dapat meningkat. Selain itu daya tahan tubuh hewan ternak juga akan
meningkat, sehingga dapat mengurangi pemakaian [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/temulawak-2_639x480.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/temulawak-2_639x480.jpg)

## Antibiotik Alami untuk hewan ternak

"Ini bersifat preventif bagi hewan ternak. Sebab, masih sering kita temui
hewan-hewan ternak yang mudah atau rentan terserang virus dan jatuh sakit.
Selama ini solusi yang digunakan adalah penggunaan antibiotik. Jika berlebihan
menggunakan antibiotik, maka akan berdampak pada manusia yang mengonsumsi
daging hewan ternak tersebut. Jadi rasanya penting bagi peternakan menggunakan
ekstrak ini untuk diaplikasi dalam pakan maupun suplemen ternak,” paparjunius.
Di luar negeri, persoalan yang menimpa industri ternak lain lagi. Bila musim
panas tiba, biasanya hewan ternak sering terserang sariawan yang menyebabkan
hewan malas [untuk makan Akibatnya produksi
susu](https://www.mitrausahatani.com/manfaat-susu-kambing-etawa.html) yang dihasilkan
jauh berkurang. Nah, memasukan Java Curcuma Xanthorrhizol 2 ke dalam pakan
maupun suplemen hewan ternak dan dikonsumsi secara rutin, maka nafsu makan
hewan ternak akan meningkat dan kesehatan ternak menjadi lebih baik sehingga
sariawan yang menimpa hewan ternak dapat tertanggulangi.Dengan hewan ternak
yang sehat, produktivitas akan meningkat dan berkualitas. Java Curcuma
Xanthorrhizol 2 aman dikonsumsi hewan ternak setiap hari sesuai dosis anjuran.
Yakni, untuk unggas cukup hanya dengan 5 miligram, kambing cukup dengan 10
miligram dan untuk sapi hanya dengan 20 miligram. Sadar terhadap manfaatnya
yang cukup besar, meski belum lama dilempar ke pasar, respon positif
berdatangan. Harga yang dibrandol Java Curcuma Xanthorrhizol 2 cukup
terjangkau, yakni Rp i.536.500 untuk perkilogram. “Ini adalah solusi yang
tepat bagi para peternak untuk mengatasi problematika hewan ternaknya,” jelas
Junius. Javaplant sendiri tertarik melirik industri ternak karena merupakan
industri yang cukup besar. Dan, potensi pasarnya cukup besar pula. Apalagi,
belum ada yang serius menggarap ekstrak herbal untuk hewan ternak. Tak hanya
dipasarkan di Indonesia, produk antibiotik alami ini juga akan dipasarkan ke
Jepang, Australia, Selandia Baru dan Amerika Serikat. Keempat negara ini
terkenal dengan industri peternakannya.


