---
layout: post
title: 'Kontes Best Bonsai Santigi Show'
categories: tanaman hias
date: 2019-10-29 12:52:00
author: Yudianto
image: media/Pemphis-ocidulo.jpg
tags:
- bonsai
- kontes
- santigi
- show
- tanaman

modification_time: 2019-10-29 12:52:00
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kontes-best-bonsai-santigi-show.html"
---

_Pemphis ocidulo_ itu tetap tumbuh baik. Batangnya yang meliuk-liuk dengan
kulit pecah-pecah, mengelupas, dan keriput menggambarkan umur pohon itu amat
tua.

## Bonsai santigi gunung

Apalagi kulit batang yang mengelupas dan daun sangat kecil, 1 cm, membuat
pohon terlihat renta. Bekas lilitan kawat dan bekas pemangkasan cabang dan
ranting hilang sama sekali. Penampilan pohon santigi tersebut sangat alami.
Hasil rekayasa manusia sudah tidak terlihat. Begitulah penampilan bonsai
santigi karang milik Wayan Artana dari Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali,
sebagai best of the best. [caption id="attachment_16114" align="aligncenter"
width="640"][![bonsai Santigi milik Wayan Arthana dari Bali menjadi jawara
berdasarkan penilaian juri lokal dan mancanegara](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/bonsai_640x347.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/bonsai_640x347.jpg) Santigi milik Wayan Arthana dari
Bali menjadi jawara berdasarkan penilaian juri lokal dan mancanegara[/caption]

## Best of the best

Bonsai santigi gunung itu memenuhi berbagai kriteria bonsai santigi juara,
yakni terlihat sealami mungkin. "Gerak dasar, penampilan, keserasian,
kematangan sudah sangat alami," ujar Maya Rusmayadi, ketua juri kelas utama
yang juga menilai kelas bintang dalam kontes bertajuk "Grand Indonesian Bonsai
and Suiseki Exhibition ". Para juri sepakat menobatkan tanaman anggota famili
Lythraceae itu sebagai bonsai terbaik. Koleksi Artana itu menyisihkan 35
peserta kelas bintang. Kelas itu diperuntukkan bagi bonsai yang pernah 3 kali
meraih penilaian baik sekali, atau sekali masuk the best ten, atau sekali
meraih best in show di kelas utama kontes nasional. Santigi yang menjadi best
in show kelas bintang itu kemudian beradu elok dengan peraih the best in show
kelas madya dan the best in show kelas utama. Hasilnya, peraih best in show
kelas bintang itu menjadi sebagai best of the best.

## Bonsai santigi Kelas juara

Penilaian itu tidak hanya oleh 7 juri lokal, tetapi juga oleh 7 juri
mancanegara. Itu kali ke-2 sang juara meraih gelar the Best Overall
International Judge. Pencapaian pertama saat the 9th Asia Pacific Bonsai and
Suiseki Exhibition and Convention di Bali. Selain meraih best of the best,
santigi karang koleksi Wayan Arthana yang beradu cantik di kelas utama, sukses
meraih best in show dengan mengalahkan 57 peserta. Kemenangan santigi _Pemphis
acidulo_ itu menunjukkan kualitasnya paling tinggi. Menurut Rusmayadi, ada
tingkatan penilaian untuk tiap kelas yang dilombakan. Pada kelas regional
masih ada toleransi untuk pemakaian kawat di tanaman. Tingkatan tertinggi
adalah kelas bintang. Penilaian dalam kategori itu sangat ketat. Penampakan
bekas kawat harus tidak terlihat sehingga tampak sealami mungkin. "Bekas kawat
dari training tanaman akan hilang selama minimal 10 tahun. Jadi tanaman
peserta tentunya memiliki umur lebih dari 10 tahun," kata Maya. Santigi meraih
prestasi mentereng lantaran dirawat mengikuti cara hidup di habitatnya.

## Pohon santigi

Tanaman Santigi berasal dari daerah pesisir kepulauan menyukai lingkungan
pantai yang bersuhu panas. Sebagai tanaman pantai, santigi menyukai air
bergaram atau air laut. Wayan menyiramkan air laut ke tanamannya sekali
sepekan. [caption id="attachment_16113" align="aligncenter"
width="468"][![Cemara sargentii milik Eric Setiadi jawara best in size
small](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/bonsai_468x480.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2019/10/bonsai_468x480.jpg) Cemara sargentii milik Eric
Setiadi jawara best in size small[/caption]

## Gelaran Kontes bonsai santigi terbesar

Pada kelas madya, dewan juri memberikan gelar best in show kepada bonsai
cemara sinensis Juniperus chinensis milik Tedi Priatna. Sosok tanaman meliuk
seperti penari itu setelah proses melalui training 3 tahun. Berusaha untuk
memelihara keindahan bentuknya, penggemar bonsai asal Bandung itu memberi
pupuk kandang sekali sebulan, la mengganti media tanam setiap 6 bulan sekali
dan memberi pupuk lambat urai pada akar supaya unsur hara terlepas secara
perlahan-lahan dan terus menerus dg waktu yang cukup lama. "Juniper-sebutan
untuk Juniperus chinens/s-menyukai daerah sejuk, lembap, dan berangin dingin
pegunungan. Namun, dia juga suka sinar matahari, makanya tanaman ini cocok
tumbuh di daerah dataran tinggi seperti Bandung ini," ungkap Tedi. Hasil
ketekunan Tedi berbuah manis, bonsainya berhasil menyabet gelar best in show
pada 2 kontes . Anggota staf ahli Gubernur Jawa Barat Bidang Pembangunan, Dr
Ir Dicky Saromi M.Sc, menghadiri pembukaan kontes di Bale Pare, Kota Baru
Parahyangan, Padalarang, Jawa Barat. Undangan lain praktisi, kolektor,
penggemar bonsai dari manca negara. Kontes dan pameran bonsai santigi PPBI
dinilai tersukses dihadiri pengunjung warga negara asing dari 20 negara, di
antaranya dari Jepang, Taiwan, Cina, Hongkong, Puerto Rico, Amerika Serikat,
Australia, Malaysia dan Jerman. Sebagian dari mereka juga terlibat sebagai tim
juri kontes bonsai. Thomas Elias dari Amerika Serikat yang menjabat sebagai
presiden Bonsai Clubs International dan Chen Chang ketua Asosiasi Guangzhou
Bonsai, Cina, menjadi juri internasional. Acara semakin semarak saat
demonstrasi pembuatan bonsai santigi juara oleh Kunio Kobayashi, pakar bonsai
dari Jepang. Pengunjung bersemangat mengikuti penjelasan Kobayashi mengenai
teknik dan filosofi bonsai. Kobayashi dibantu oleh Ciara, pakar bonsai dari
Italia dan Rob Kempinski mengubah tanaman cemara menjadi bentuk yang artistik
dengan training menggunakan kawat dan pemangkasan. "Kegiatan pameran dan
kontes bonsai internasional diharapkan menjadi jembatan persahabatan
antarnegara dan penggemar bonsai di seluruh dunia," ujar Soeroso Soemopawiro,
ketua penyelenggara perhelatan akbar PPBI dalam memeriahkan ulang tahun ke 35.


