---
layout: post
title: 'Potensi budidaya perikanan di indonesia'
categories: artikel|Perikanan
date: 2020-03-19 09:52:29
author: Yudianto
image: media/Keramba_Jaring_Apung_1200x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-03-19 09:52:29
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/potensi-budidaya-perikanan-di.html"
---

Dasar anak ikan!” itulah kata-kata yang tercetus sebelum terbentuknya Pulau
Samosir. Mendengar anaknya dimarahi seperti itu, ibunya menangis, hingga air
matanya tergenang menjadi danau. Maka jangan heran kalau Anda sering melihat
bangunan berbentuk ikan di dusun-dusun seputar Danau Toba Na Uli, yang indah!
Konon, anak-anak Tapanuli yang cerdas dan berani itu dilahirkan oleh seekor
ikan. Itulah tanda bakti anak-anak Sumatera Utara, menghormati ikan sebagai
awal kehidupan. Di Medan, saya mengenal ibu Soekirman (boru Purba!), yang
memelihara ikan gurami sejak kelahiran anak sulungnya. Sekarang si anak sudah
20 tahun dan kuliah. “Saudara kembarnya” si gurami sudah sebesar bantal,
mondar-mandir dalam bak berdinding kaca, di samping meja dapurnya. Maklum,
semua potongan sayur dan sisa makanan bisa dijadikan pakan. Ikan memang hewan
paling dekat dengan manusia. Demikian dekatnya, sampai-sampai kita rela “jatuh
hati” pada puteri duyung, yang separuh tubuhnya ikan. Lebih dari itu, ada juga
kepercayaan bahwa ikan lambang cinta Allah kepada manusia. Makanya jangan
heran kalau melihat simbol ikan di jubah rohaniwan dan di berbagai altar. Bila
dibandingkan dengan manusia dan mahluk mamalia, ikan memang jauh lebih tua. Ia
sudah ada berjuta tahun sebelum mahluk darat dan angkasa menghuni bumi.
Mungkin ini terkait dengan kenyataan, asal muasal kehidupan. Ikan begitu
dekat, bahkan seperti menjadi bagian dari air itu sendiri. Dalam dunia
ekonomi, kesehatan, teknologi, perdagangan, ikan memberi kontribusi yang
banyak. Di lapangan ekonomi, ikan memberi spektrum tersendiri. Ikan asin untuk
orang miskin, ikan salmon dan kaviar (telur ikan) untuk kaya. Di dunia hobi
ikan menggerakkan berbagai olahraga memancing, sampai industri akuaria,
lengkap dengan berbagai aksesorisnya yang bernilai ribuan dolar. Bagaimana
hubungan Anda dengan ikan? Mulai dengan minyak ikan, ibu membekali kita badan
yang sehat dan pikiran cemerlang. Tak hanya di Jepang, tapi juga di kampung
nelayan maupun pertanian di puncak gunung. Ikan kering dan basah adalah lauk
utama secara turun temurun, boleh dikata untuk hampir semua bangsa. Untuk
bangsa bahari seperti Inggris, bahkan hanya kenal satu menu kebangsaan: fish &
chip. Begitu juga Jepang dengan sashimi, alias ikan mentah. Pertanyaan kita
sekarang adalah, apa yang harus dilakukan untuk mempertahankan
**kemajuan[perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan "perikanan")
indonesia**, bahkan mengembangkan berbagai jenis ikan? Pencemaran air di
berbagai sungai, danau, dan lautan telah membuat berbagai varietas punah.
Namun, bermacam upaya penangkaran dan budidaya [ikan
hias](http://127.0.0.1/mitra/ikan-hias "ikan hias"), bisa sedikit menghibur.
Misalnya saja dengan semakin mantapnya kedudukan ikan koi sebagai status
symbol kemapanan bagi banyak keluarga. Juga pengembangan jenis ornamental
lainnya, lou han, arwana, mas koki, diskus, frontosa, dan seterusnya.

## Ikan dan rumah tangga

Ikan teri adalah makanan kesukaan saya semenjak kecil. Sebelum belajar membeli
permen,terbiasa disuruh membeli “anak-anak ikan” yang akan saya makan.
Rasanya, sampai dewasa, belum pernah satu pekan pun terbebas dari ikan sama
sekali. Bukan hanya ikan teri, tapi juga tongkol, bandeng, bader, sepat,
bawal, ikan mas, sepat, mujair, tenggiri, lele, gabus, nila, dan gurami. Di
Palembang, saya pernah disuguhi sayur ikan patin dari kolam plastik di
belakang rumah. Padahal kolamnya hanya 6 m x 6 m. Namun, dengan membalik
kelambu nilon, dan melemparkan sisa-sisa dapur, ikan-ikan patin bisa tumbuh
sehat dan lezat. Itulah keistimewaan seorang ibu. Tentu bukan hanya ikan
patin. Ikan gurami, mas, bahkan tambra pun bisa dipelihara serupa. Di atasnya
bisa dibuat kandang ayam atau itik. Air didapat dari rembesan sungai.
Kebetulan daerahnya berasal dari rawa-rawa, tak jauh dari sungai Musi. Secara
alamiah, ikan-ikan peliharaan bisa hidup sendiri. Dalam banyak kasus, justru
kalau terlalu banyak diberi makan, ikan mudah mati. Konsentrasi dan penumpukan
pakan yang berlebihan justru dapat meracuni ikan. Karenanya sering ada berita
ribuan ikan mati mengambang, akibat siklus air terhenti, misalnya tak ada
hujan dan akumulasi sisa pakan. Di alam bebas, sedikitnya ada enam macam pakan
alami baik zooplankton maupun fithoplankton. Di antara yang paling banyak
dikenal dan telah dibudidayakan adalah: rotifera, infusoria, artemia, jentik
nyamuk, dan cacing sutera. Seorang pejabat pada Dinas Perikanan Jawa Barat,
Deden Djaelani AS, telah memberi penyuluhan, cara mentemakkan pakan-pakan
alami itu. Deden, yang pemah belajar di Sekolah Usaha Perikanan Menengah
(SUPM) Bogor, boleh dikata cukup sukses dengan menulis buku Usaha Pembenihan
Ikan Hias Air Tawar (Penebar Swadaya, 2001). Salah satu kiat sederhana yang
dikembangkannya adalah pengkulturan kutu air dari jenis moina dan daphnia.
Kutu air dapat ditumbuhkan secara massal dalam bak plastik, fiberglas, tanah
maupun semen, dan dipanen setiap pekan. Dari bibit yang hanya 30 ekor per
liter, dalam 7 hari bisa menjadi 3.000- 5.000 ekor per liter, yang siap
dipakai sebagai umpan. Singkatnya, ikan memberi peluang munculnya banyak
pekerjaan dan rezeki buat manusia. Mulai dari pengadaan pakan, pembenihan,
sampai teknik perawatan dan teknologi pengemasan ikan hidup untuk diekspor.
Rakyat kecil mulai diuntungkan dengan munculnya
[peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan "peternakan") kutu air dan
cacing-sutera di sana-sini. Namun, sayang untuk artemia kita masih mengimpor.*
De’fflikian juga berbagai makanan ikan hias. Padahal, kecintaan pada ikan ini
bisa dimulai dari dapur, oleh setiap ibu Indonesia. Masalahnya kita sedang
dihadapkan pada pilihan, “Makan ayam atau makan ikan?” Kalau makan ikan yang
untung nelayan, sedangkan makan ayam yang untung Amerika. Alangkah sedihnya
kalau kita kalah kampanye dalam hal ini. Semoga presiden 5 tahun mendatang
bisa menjamin ketersediaan ikan untuk seluruh lapisan masyarakat. Jangan
sampai tak ada ikan di dapur kita. Baik abon ikan, ikan kering, ikan basah
dalam kulkas, dan yang paling baik, memelihara ikan di kolam maupun akuarium
sendiri.

## Maju bersama ikan

Di bidang konsumsi pangan bangsa Indonesia, mestinya [sektor
perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan) menjadi kebanggaan tersendiri.
Sering kita merasa malu, bangsa ini menjadi pengimpor beras. Namun jarang kita
sadari bahwa kita cukup kuat, bahkan nyaris mandiri dalam hal ikan. Sedikitnya
20 juta dolar devisa bisa diraup dari ekspor ikan hias setiap tahunnya. Pada
2019, total pemasukan negara kita dari ekspor ikan hias bahkan melebihi
25-juta dolar Amerika. Setelah diperkenalkan bio-terorism act, oleh Amerika
Serikat, ekspor ikan hias dari Indonesia menurun tajam. Meski demikian,
Menteri Perdagangan, Rini Suwandi, mencatat, pada 2003, Indonesia masih
berhasil mengirim lebih dari 120 juta ekor ikan ke 52 negara. Itulah yang
dikatakannya pada peresmian terminal perdagangan ikan hias di Rancamaya, Bogor
awal 2004. Jawa Barat sangat berambisi menjadi provinsi termaju pada 2010,
antara lain dengan membangun terminal perdagangan ikan hias seluas 25 ha di
Rancamaya. Kalau berhasil, mungkin itulah terminal perdagangan ikan hias
terbesar di dunia. Jangan heran, tempat itu memang terkait dengan Leungli,
gadis kecil yang pandai bicara dengan ikan mas dalam legenda Parahiyangan.
Selama ini 70 persen ekspor ikan hias Indonesia berasal dari Jakarta dan
sekitarnya. Sentra-sentra produksi ikan hias di Jawa Barat terletak di
Cianjur, Sukabumi, Subang, Bogor, dan Purwakarta. Hal ini tentu perlu dikejar
oleh daerah-daerah lain yang potensial baik di Sulawesi, Kalimantan, Sumatera,
dan Papua. Sudah jelas ikan berkah utama bagi bangsa bahari. Ikan tuna,
cakalang, paus, sirip hiu, serta berbagai jenis makanan laut lain tetap
menjadi andalan ekspor. Lebih penting lagi, ikan menjadi tumpuan harapan bagi
anak-anak bangsa di masa depan. Latihan-latihan memantau tempat [pemijahan
ikan](http://127.0.0.1/mitra/kiat-hobiis-cetak-cupang-jawara.html) seperti
yang diadakan di Bunaken, harus sering diadakan. Demikian juga pengembangan
teknologi eksplorasinya. Almarhum Prof Ir Johanes dari Universitas Gajah Mada
pernah mengatakan, kecerdasan anak Indonesia merosot drastis ketika
diberlakukan larangan mengimpor kapal bekas. Mengapa? Sebab peralatan nelayan
kita tergantung sepenuhnya pada impor kapal tua. Produksi galangan kapal
sendiri masih rendah, dan impor kapal baru dengan teknologi mutakhir juga
belum teijangkau. Karenanya, syukur juga pembelian kapal bekas kembali
dibebaskan setelah reformasi. Diharapkan dengan semakin banyaknya kapal,
penangkapan ikan bisa lebih intens, hasil lebih banyak dan pasar-pasar ikan
menjadi lebih semarak. Kakek saya di Malang Selatan selalu punya ikan mas di
antara batang padi di sawah. Kalau cucu-cucunya datang, diserok sebentar saja,
kita sudah berpesta sampai kenyang. Kami sangat bahagia sebagai pencinta ikan.
Kakek memang salah satu pelopor program mina-padi. Ia sangat bahagia ketika
enam ekor ikannya dibawa orang ke Singapura. Sekarang, budidaya ikan di
Indonesia terutama kemajuan **teknologi hasil perikanan** telah membawa
membawa peluang besar. Namun, perjuangan untuk memasyarakatkan ikan masih
panjang. Kita telah memiliki Persatuan Pedagang Ikan (PPI) Bintang Samudera,
dengan pangkalan ikan di Puger, Jawa Timur, dan sebagainya. Namun rasanya para
pembela ikan di lapangan masih harus selalu didorong, diberdayakan.
Konsekuensi industrialisasi ikan, antara lain adalah pentingnya air yang
sehat. Penanggulangan pencemaran laut, pengelolaan air tawar, daerah aliran
sungai, dan tabungan air hujan sudah saatnya digarap serius. Di Taman Mini
Indonesia Indah, Jakarta, tokoh lingkungan D. Ashari, telah mempelopori
pendidikan cinta ikan dengan membangun Akuarium Air Tawar terbesar di dunia.
Alangkah baiknya kalau fasilitas itu dimanfaatkan sebaik-baiknya oleh
masyarakat, khususnya pelajar dan mahasiswa. Banyak yang percaya masa depan
bangsa ini terletak di laut. Karena itu, langkah pertamanya tentu mencintai
ikan. Penebar Swadaya, saudara kembar penerbit majalah ini, telah menerbitkan
beragam buku panduan Atlas Cupang Hias dan Cupang Adu, Permasalahan Louhan dan
Solusinya, Ikan Siklid, Frontosa, dan banyak lagi. Semuanya disajikan untuk
melayani dan memupuk kecintaan bangsa ini pada ikan,   perikanan
bulelengkab.go.id


