---
layout: post
title: 'Prospek Jangka Panjang Bisnis Sarang Burung Walet'
categories: artikel
date: 2020-08-17 09:20:15
author: Mitra
image: media/ternak-sarang-burung-walet-sriti_1244x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-17 09:20:15
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/prospek-jangka-panjang-bisnis-sarang.html"
---

_Harga sarang walet terus menurun. Dua tahun lalu LJharga. sekilo mencapai Rp
l6-juta; kini Rp l2-juta/kg. S V Penyusutan nilai itu tidak lepas dari
produksi melimpah dari negara produsen. Bagi pemain baru kenyataan ini seperti
mimpi buruk. Sebaliknya gejolak harga itu tidak sampai membuat pemain lama
harus menyetop bisnis liur emas itu karena merugi. Maklum overhead cost
memelihara walet tetap sangat rendah._ Seleksi alam kini sedang terjadi di
antara peternak. Mereka yang gulung tikar umumnya tidak bisa menyikapi
kondisi. Produksi sarang sedikit, tapi biaya-biaya lain seperti keamanan dan
bahan-bahan bangunan melonjak tinggi. Sementara itu harga jual sarang terus
menurun. Apalagi sarang bermutu rendah, untuk menjualnya saja sulit. Kondisi
itu diperkirakan akan bertahan. Wajar bila nantinya akan lebih banyak peternak
yang berhenti. Harga sarang memang menjadi kunci langgeng tidaknya bisnis liur
_Collocalia fuciphaga_ itu. Beberapa faktor pemicu harga rendah antara lain
secara global produksi sarang kini meningkat. Kondisi itu tidak hanya terjadi
di tanahair, tapi juga menimpa [negara penghasil
walet](http://127.0.0.1/mitra/potensi-bisnis-sarang-walet-di-negri.html)
seperti Malaysia dan Thailand. Jika dibandingkan dengan 10 tahun lalu,
produksi sarang walet kini mencapai 3 kali lipat. Diduga jumlah itu terus
meningkat dengan pasar terbesar: Cina.

## Isu negatif Seputar Pasar Walet

Parahnya, kini merebak isu negatif seputar kualitas sarang. Bobot sarang
ditambah dengan memakai formalin. Agar sarang lebih putih diberi H^O,. Di Cina
sempat tersiar kabar beberapa orang yang mengkonsumsi sarang walet, sakit dan
meninggal. Mungkin saja sebetulnya bukan sarang penyebabnya. Namun, karena
diberitakan secara besar-besaran di media massa setempat, citra sarang walet
sebagai makanan menyehatkan perlahan-lahan luntur. Hal itu diperburuk lagi
oleh ulah segelintir pedagang yang ingin mengeruk untung sebesar-besarnya.
Mereka menambahkan bahan-bahan kimia berbahaya yang justru akan semakin
memperkuat pendapat sarang walet sudah tidak berkhasiat lagi. Pengaruh isu flu
burung yang menimpa negara penghasil sarang turut memberi andil psikologis
bagi konsumen. Mereka umumnya enggan untuk sementara waktu menyantap sarang
walet. Faktor lain seperti lonjakan harga minyak dunia dan konflik politik dan
ekonomi terutama yang melibatkan Cina sebagai penyerap sarang terbesar ikut
berperan terhadap menurunnya harga sarang walet. Dalam kacamata negara
produsen, diharapkan kondisi itu dapat berubah, sehingga penurunan harga tidak
terlalu drastis.

### Perluas pasar

Untuk menjaga [bisnis walet](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-sarang-walet-
bisa-diternakan.html), sambil berharap harga kembali tinggi berbagai langkah
perlu dilakukan. Penguasaan teknologi budidaya terus diperdalam sehingga
kualitas sarang lebih bagus. Misalnya bentuk utuh menyerupai mangkuk, warna
sarang cerah, dan bersih dari kotoran binatang seperti kepinding. Yang tidak
kalah penting, saling menjaga kepentingan peternak, pedagang, dan pemakai
sehingga tujuan akhir melanggengkan bisnis walet dapat diwujudkan. Promosi
bahwa sarang walet menyehatkan perlu diperluas cakupannya. Pun memupuk gengsi
ketika penyelenggaraan pesta menyajikan menu sarang walet. Demikian pula bagi
hotel dan restoran yang menyediakan aneka menu liur emas, harus dipandang
sebagai tempat eksklusif. Tren itu sangat terlihat di Guangzhou dan Shenchan
di Cina. Pasar sarang sebagai bahan baku kosmetik dan kesehatan sudah dilirik.
Beberapa pabrik kini memanfaatkan material sarang sebagai dasar produk
kecantikan. Ia dipakai sebagai krim kulit, dibuat kapsul untuk penyegar badan
hingga kapsul awet muda. Pemanfaatan itu memang perlu terus didorong hingga
nantinya dunia farmasi dan kesehatan menjadi salah satu penyerap sarang
terbesar. Isu walet terserang flu burung terbukti tidak benar. Orang tidak
perlu resah menyantap sarang walet. Meski [kandungan nutrisi sarang
walet](http://127.0.0.1/mitra/cantik-dan-sehat-berkat-liur-walet.html) yang
berpengaruh untuk kesehatan belum semua diketahui. Beberapa penelitian
menyebutkan mengkonsumsi sarang walet meningkatkan daya tahan tubuh.
Penelitian itu mempertegas manfaat sarang walet yang sudah dipakai selama
ratusan tahun. Namun, untuk lebih banyak mengungkap misteri khasiat sarang
walet, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut. Di dalam negeri, perlu
dibentuk organisasi yang menghimpun peternak dan pedagang. Tujuan utamanya
selain mempromosikan kegunaan sarang walet lebih luas, juga menetralkan isu-
isu negatif yang berkembang. Organisasi pun berhak menegur bahkan memberi
sanksi kepada anggota yang nakal. Dengan demikian bisnis walet akan berjalan
lurus.


