---
layout: post
title: 'Sukses Hidroponik Dengan Sayuran Daun'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-08-21 05:55:11
author: Mitra
image: media/Screenshot_101.png
tags:
- 

modification_time: 2020-08-21 05:55:11
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sukses-hidroponik-dengan-sayuran-daun.html"
---

_Teorinya, pemilihan sayuran untuk hidroponik sebaiknya bernilai ekonomi
tinggi. Pasalnya teknologi ini memakan biaya tak sedikit. Agar menguntungkan,
orang lebih memilih sayuran buah sebagai unggulan. Misalnya paprika dan
mentimun jepang. Namun, beberapa pengusaha justru lebih sreg memilih sayuran
daun. Padahal komoditas itu identik dengan harga murah._ Hestu Diah, staf
Koperasi Semangat Panca Bersaudara (SPB) kini kelabakan. Perusahaan yang
memproduksi sayuran hidroponik itu kebanjiran permintaan. “Ada 2 konsumen baru
yang membutuhkan sayuran daun,” kata Hestu. Pasar swalayan dengan 5 gerai dan
restoran terkenal di Jakarta adalah pemintanya. Sayang untuk tahap awal,
perusahaan yang juga pengembang perumahan ini tak bisa memenuhi seluruhnya.
“Untuk pasar swalayan kita hanya sanggup 100 unit (7 unit= 200g-250g-Red) per
item dalam 2 hari sekali,” ujar Hestu. Padahal ada 6 jenis yang diusahakan.
Sedangkan untuk restoran dibutuhkan 100kg kangkung setiap.

## Konsisten daun

Koperasi yang berdiri Mei 1999 ini terhitung sukses. Mulanya luasan usaha
hanya 200m2, lalu diperluas jadi 440m2, dan September 1999 menjadi 1.440m2.
Rencananya, dalam waktu dekat lahan penanaman akan ditambah lagi. “Mungkin
sekitar 2 kali lipatnya (total 3.000m2-Red)” jelas Hestu. Itu semua untuk
mengantisipasi permintaan pelanggan yang terus bertambah. Saat ini perusahaan
yang berkebun produksi di Kedunghalang, Bogor tersebut mengusahakan 6 jenis
sayuran. Empat sawi, yaitu sawi kipas, sawi sendok, sawi selada, dan sawi
hijau. Di luar itu ada lettuce merah dan kangkung. Sejak awal mengusahakan
sayuran hidroponik, SPB memang konsisten memilih sayuran daun sebagai pilihan.
Hal ini terus berlangsung hingga kini. Ada sejumlah pertimbangan yang
melatarbelakangi pemilihan 6 macam sayuran itu. “Kita sengaja pilih yang
berumur pendek untuk memutus siklus hama,” ujar Henny Gunawan, Manajer
Produksi. Masa tanamnya berkisar 15-25 hari. Dampaknya hama tak bisa
berkembangbiak dan serangan berat bisa dicegah. Dengan cara tersebut, mereka
bisa menjual produknya dengan iming-iming bebas pestisida. Selain itu, iklim
di sekitar lahan hanya cocok ditanami jenis sayuran daun tersebut. Sangat
tidak pas bila memilih sayuran buah seperti paprika atau tomat. Iklim kebun
SPB di Bogor tidak mendukung pertumbuhannya dan hasilnya bakal tak optimal.

### Kebutuhan banyak

Pertimbangan lain yakni, dibutuhkan dalam jumlah banyak. Masalahnya, “Sayuran
daun merupakan kebutuhan sehari-hari,” ujar Hestu. Apalagi, “Jenisnya familiar
di mata masyarakat,” tambahnya. Dengan alasan tersebut mereka tak mengalami
kesulitan dalam menjualnya. Alasan serupa juga dikemukakan oleh Rustam Tie,
produsen sayuran dan buah hidroponik di Goalpara, Sukabumi. Meski mulanya
pernah mencoba mentimun jepang, tapi kini “Saya lebih konsentrasi di sayuran
daun,” ucap mantan peserta pelatihan [[Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com)](https://www.mitrausahatani.com). Menurut Rustam, pasar
lebih mudah ditembus dan lebih gampang menerima produk itu. Saat ini ia
memilih caisim dan pakcoy sebagai andalannya. “Caisim bisa saya jual dengan
harga Rp 3.000 per kg,” kata pemilik 3 greenhouse dengan luasan total 2.000m1
2 3. Harga tersebut bisa diperolehnya lantaran pasar yang dipilih konsumen
menengah ke atas. Karenanya para pelanggan lebih mementingkan kualitas.
“Caisim dan pakcoy saya beda, rasanya lebih renyah, segar dan mulus,” tutur
Rustam. Meski demikian faktor kontinuitas juga perlu dijaga. Pernah suatu kali
sang pelanggan mengurangi “kuotanya”. “Ada pemasok lain yang masuk dan
menjualnya dengan harga lebih murah,” ujar Rustam. Namun hal itu tak
berlangsung lama. Saingannya tak bisa memasok jumlah yang diminta secara
rutin. Lantaran kelabakan, akhirnya sang pelanggan terpaksa balik lagi memesan
sayuran Rustam.

#### Tergantung pasar

Jenis sayuran daun yang dipilih memang tak ada patokan pasti. Problemnya
sayuran daun relatif lebih mudah diusahakan. Dalam hal ini produsen harus jeli
melihat pasar. Serupa dengan kondisi sayuran umumnya, harga yang ada sangat
fluktuatif. Misalnya, lettuce yang populer bernilai jual tinggi pernah anjlok
drastis. Dari “Rp 4.500 per kg bisa turun sampai sekitar Rp l.000,” keluh
Rustam. Dengan informasi pasar yang benar sayuran daun bisa jadi pilihan
utama. Beberapa pengusaha baru misalnya, memilih sayuran dengan pasar dan
pemain terbatas. Contohnya, Gemala Hatta, pemain baru hidroponik di Cipanas.
Ia disarankan memilih horenso sebagai pilihan. Horenso atau bayam jepang
memang berharga bagus. Rata-rata harga per kg Rp 5.000. Sedangkan saat tak
musim, terutama ketika musim hujan tiba, harga sayuran berumur 45 hari ini
meroket sampai Rp l2.500. Dengan hidroponik tentunya hambatan lantaran cuaca
bisa dikesampingkan. Karena itu, sekali lagi, pasar adalah kunci utama


