---
layout: post
title: 'Ingin Tabulampot Jambu Citra Berbuah Lebat? Inilah Kiatnya'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-09-04 05:55:10
author: Yudianto
image: media/Gambar_Jambu-Citra_800x800.jpg
tags:
- jambu
- jambu air

modification_time: 2022-11-22 06:03:17
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ingin-tabulampot-jambu-citra-berbuah.html"
---

Jambu Citra adalah sejenis pohon yang tumbuh di daerah tropis seperti
Indonesia. Tanaman ini biasanya ditanam di halaman rumah atau di sekitar
bangunan untuk memberikan suasana yang hijau dan segar. Jambu Citra biasanya
tumbuh sehingga ketinggian 3-4 meter dan memiliki daun yang lebar dan rindang.
Bunga Jambu Citra berwarna pink atau merah muda dan berbentuk seperti bunga
tulip. Buah Jambu Citra berwarna hijau dan memiliki bentuk seperti apel.
Rasanya seperti apel juga, tetapi sedikit asam. Jambu Citra dapat ditanam
dengan cara semai atau stek. Tanaman ini tumbuh dengan baik di daerah dengan
iklim tropis seperti Indonesia. Jambu Citra dapat tumbuh di berbagai macam
tanah, tetapi hasil terbaik diperoleh pada tanah yang lembap dan berpasir.
Tanaman ini juga dapat tumbuh di daerah dengan ketinggian rendah maupun
tinggi. Jambu Citra dapat tumbuh dengan baik di daerah dengan sinar matahari
langsung maupun tidak. Jambu Citra dapat ditanam di rumah atau di sekitar
bangunan untuk memberikan suasana yang hijau dan segar. Tanaman ini juga dapat
ditanam di taman atau di kebun untuk memberikan suasana yang hijau dan segar.
Jambu Citra dapat ditanam di halaman rumah atau di sekitar bangunan untuk
memberikan suasana yang hijau dan segar.

## Rahasia Menyuburkan Jambu Citra

Membuahkan jambu air citra di lahan memang mudah. Namun, melebatkan buah jambu
asal Ranggamekar, Bogor, itu di pot cukup alot. Pantas jika sebuah tabulampot
citra setinggi 2 m terjual Rp 4-juta. Buah lebat salah satu daya tarik bagi
konsumen. Salah satu yang berhasil melebatkan jambu citra adalah Lis Suwarto,
pemilik Bursa Hortikultura. Menurut penangkar aneka tanaman buah di
Meruyailir, Jakarta Barat, itu kondisi lingkungan pot dapat dimanipulasi
seperti di lahan biasa. Dengan cara begitu, tabulampot citra mampu berbuah 3-4
kali setahun. Rahasia melebatkan citra sebetulnya dipengaruhi banyak hal. Yang
pertama, perhatikan media tanam. Pilih serutan kayu, pupuk kandang, sekam, dan
tanah sebagai media. Mereka bersifat porous, menjaga kelembapan, dan berbobot
ringan. Setiap penangkar memiliki “racikan” berbeda.

## Porsi Pemupukan

Bursa Hortikultura menggunakan 1/ 4 serutan kayu atau setinggi 15 cm sebagai
lapisan dasar.Di atasnya dilapisi pupuk kandang yang dicampur 2-3 genggam
tanah merah supaya tidak lengket. Ruang tong yang tersisa diberi campuran
pupuk kandang dan tanah dengan perbandingan 3 : 0,2. Agar lembap bagian atas
ditutup pupuk kandang lagi. Komposisi pupuk kandang terdiri dari kotoran sapi,
ayam, dan arang batok dengan perbandingan 1,5 : 1 : 0,5. Dua-empat minggu
setelah tanam pupuk diberikan. Jenisnya antara lain, tepung tulang, pupuk
hayati, dan OST {organic soil treatment). Khusus tepung tulang biasanya
dicampur pupuk hayati dengan takaran 1:1. Campuran itu diberikan sebanyak 3
genggam setiap kali pemupukan yang dilakukan 3-4 kali setahun. Pupuk tambahan
NPK hanya diberikan sekali, saat berumur 1 tahun sebanyak 1 genggam. Namun,
Prakosa produsen di Demak memilih mengunakan Gandasil D dan Growmore.

### Pemangkasan

Agar jambu bertajuk rimbun membulat dan pendek perlu pemangkasan. Frekuensinya
2-3 bulan sekali, sejak tanaman berumur setahun. Yang dipotong ranting dan
pucuk panjang, sakit, dan arah bertabrakan. Pola pemangkasan 1-3-9 atau 1-
4-16 bisa digunakan. Maksudnya, pada 1 batang pokok terdapat 3-4 cabang
primer. Setiap cabang primer terdapat 4- 16 cabang sekunder. Jarak ideal
cabang primer dari tanah sekitar 120 cm. Dengan demikian tajuk seimbang dan
memiliki percabangan merata ke segala arah Akar serabut khususnya harus
dipangkas setiap 3 bulan sekali. “Supaya memacu tanaman berbuah lebih bagus,”
tutur Umar dari Bursa Hortikultura. Caranya, akar dipangkas sedalam 15 cm
mengitari batang. Bekas pangkasan ditutup pupuk kandang kemudian disiram air.

#### Mengatasi serangan hama

Penyiraman harus hati-hati karena setiap tahap pertumbuhan tanaman membutuhan
jumlah air berbeda. Pada awal penanaman penyiraman rutin dilakukan 2 kali
sehari sekitar 10-15 liter. Namun, menjelang pembungaan dikurangi menjadi 5
liter air. Setelah bunga muncul, penyiraman kembali seperti pada awal
penanaman. Frekuensi penyemprotan hama 2 minggu sekali. Atasi serangannya
dengan Supracide, Matador, atau Decis. Takarannya 1 tutup botol atau sekitar
10 cc per 10 liter air. Semua daun dan batang disemprot. Rayap dan semut
diatasi dengan menaburkan Furadan setiap 3 bulan sekali, sebanyak 1 genggam.
Ketika tanaman memasuki usia produktif, sekitar 2 tahun berikan zat perangsang
bunga. Bursa Hortikultura memilih tepung tulang, minyak ikan dan OST. Tepung
tulang dan OST dipakai bersama pupuk kandang. Minyak ikan disiramkan setiap 2
minggu dengan konsentrasi 1 botol kemas atau sekitar 10 cc ke dalam 10 liter
air. Sementara Prakosa memakai Gandasil B untuk merangsang pembungaan. Satu-
tiga minggu setelah penjarangan suatu keharusan untuk memaksimalkan ukuran
buah. Buah yang tidak sempurna dan terkena penyakit harus dibuang. Tiap
dompolan hanya dipertahankan 5-7 buah tergantung dari ukuran tangkai. Pilih
buah yang posisinya lurus dari tangkai. Buah dibungkus 2-3 minggu setelah
terbentuk. Maksudnya agar mulus dan tidak cacat. Pastikan bagian bawah
pembungkus berlubang agar sirkulasi udara lancar dan buah yang rontok bisa
langsung jatuh.

## Cara Menjadikan Jambu Citra Super subur:

Jambu citra adalah salah satu jenis jambu air yang cukup populer di Indonesia.
Jambu citra memiliki buah yang berwarna hijau dan memiliki rasa yang segar.
Buah jambu citra juga cukup mudah ditemukan di pasar tradisional. Namun,
bagaimana cara menjadikan jambu citra subur agar dapat menghasilkan buah yang
segar dan berkualitas? Berikut adalah beberapa cara yang dapat Anda lakukan:

  1. Pilihlah lokasi yang tepat untuk menanam jambu citra. Jambu citra dapat tumbuh dengan baik di daerah yang beriklim tropis dengan curah hujan yang cukup tinggi.
  2. Pastikan tanah tempat Anda akan menanam jambu citra cukup lembap. Tanah yang kering akan menyebabkan jambu citra sulit untuk tumbuh dan berbuah.
  3. Buatlah lubang tanam sebesar 2 kali ukuran bibit jambu citra. Letakkan bibit di lubang tanam dan tutup dengan tanah.
  4. Setelah itu, Anda dapat memberikan pupuk kandang atau kompos untuk meningkatkan kesuburan tanah.
  5. Jaga agar tanah selalu lembap dengan rutin menyiramnya. Jangan sampai tanah menjadi terlalu basah atau terlalu kering karena hal ini akan mempengaruhi pertumbuhan dan pembungaan jambu citra.
  6. Lakukan pemangkasan rutin agar jambu citra dapat tumbuh dengan baik dan berbuah dengan bagus.
  7. Tunggulah hingga jambu citra tumbuh dan berbuah dengan baik. Anda dapat menikmati buah jambu citra segar dalam waktu sekitar 4-5 bulan setelah tanam.


