---
layout: post
title: 'Budidaya Padi: 13,5 ton/ha dari Padi Batang Samo'
categories: Pertanian
date: 2020-11-02 09:14:41
author: Yudianto
image: media/Gambar_padi_1201x720.jpg
tags:
- padi
- sawah

modification_time: 2022-09-19 05:24:25
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/budidaya-padi-135-ton-ha-dari-padi.html"
---

Januari tahun ini memberikan kebahagiaan tersendiri bagi Sumaji, ketua
kelompok tani Mugi Rezeki, Bekonang, Sukoharjo. Sementara petani lain hanya
mendapatkan 4-6 ton/ha, pria asal Desa Mojolaban itu mampu mendulang 13,5 ton
padi/ha. Cerita itu berawal dari ajakan Funta dari CV Marindo yang berniat
menguji coba penanaman batangsamo di Jawa Tengah. Pilihan jatuh ke Sumaji.
Tawaran itu disambutnya dengan tangan terbuka. Selang 2 bulan, tepatnya
Oktober 2014, ayah 3 orang anak itu mulai menanam batangsamo.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Padi-
batangsamo-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Padi-batangsamo.jpg)

## Lahirnya Padi batangsamo

Padi ini memiliki batang yang tebal dan berwarna hijau tua. Padi Batangsamo
termasuk ke dalam kelompok padi-padian yang dikenal dengan nama Latin Oryza
sativa ,Padi Batangsamo sangat cocok untuk daerah dengan iklim kering dan
lembap. Padi Batangsamo memiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan jenis
padi lain, seperti produktivitas yang tinggi, kualitas beras yang baik, dan
hasil panen yang relatif lebih cepat. Batangsamo lahir dari hasil tangan
dingin para peneliti Balai Pengkajian Tanaman Pangan (BPTP) Riau: Satoto,
Parlin H Sinaga, Bestina dan rekan. Mereka menyilangkan tetua yang berasal
dari Cina dengan tetua-tetua lokal sehingga diperoleh varietas baru yang tahan
penyakit. Tetua yang diintroduksi dari negeri Tirai Bambu itu berupa galur
yang memiliki produktivitas tinggi. Padi blasteran Indonesia-Cina itu bisa
dipanen pada umur 98-105 hari. Sungai Batangsamo yang terdapat di Riau
disematkan namanya pada galur H S 1177. Dalam satu rumpun terdapat anakan
produktif 11-14 batang. Lebar daun 5 cm, lebih lebar 2 cm daripada IR64.
Ukuran malai sangat panjang, mencapai 30 cm dengan jumlah gabah per malai
240-280 butir. Tanaman dengan tinggi 103 cm itu didesain untuk menentang
wereng cokelat, hama putih palsu, dan tungro. “Ternyata batangsamo tahan
terhadap musuh-musuh besar petani padi,” ujar Sumardi Suriatna, salah seorang
yang membidani batangsamo sekaligus kepala BPTP Jawa Tengah. Padi berbulir
ramping itu pun tahan rontok dan rebah. Soal rasa, “Orang Indonesia di luar
Sumatera banyak yang gemar makan nasi pulen. Oleh karena itu kami selain
mendesain varietas berproduksi tinggi, tahan hama penyakit, juga memperhatikan
selera sebagian besar penduduk Indonesia,” kata Sumardi.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/sawah-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/sawah.jpg)

## Optimalkan budidaya padi

Sifat benih yang bagus tak ada artinya jika cara budidaya salah. Sumaji pun
menyadari hal itu. Untuk 1 ha lahan diperlukan 20 kg benih. Penanaman dimulai
dengan pengolahan lahan. Ia memanfaatkan kotoran sapi sebagai pupuk. Jarak
tanam 20 cm x 20 cm. Selang 7 hari setelah penanaman, dilakukan pemupukan
dengan dosis 1 kuintal Urea, 1 kuintal ZA, dan 3 kuintal ponskha. Penanaman
Padi batangsamo dapat dilakukan dengan berbagai cara, namun cara yang paling
umum adalah dengan menggunakan bibit padi yang telah ditanam di sawah
sebelumnya. Bibit padi yang telah ditanam di sawah sebelumnya akan membentuk
batang padi yang baru. Proses penanaman padi batangsamo biasanya dilakukan
pada musim penghujan, di mana curah hujan yang tinggi akan membantu
pertumbuhan batang padi baru. Padi di lahan Sumaji relatif cepat tumbuh. Itu
berkat zat pengatur tumbuh alami berbahan baku urine sapi yang diracik
sendiri. Urine sapi dicampur empon-empon, jahe, kunyit, dan buah mahoni dapat
mempercepat pertumbuhan. Campuran itu juga efektif sebagai pestisida nabati.
Untuk mengoptimalkan pertumbuhan, pengairan pun tetap dijaga. Keberhasilan
Sumaji menuai 13,5 ton/ha disambut antusias oleh petani-petani lain. Mereka
pun berniat menanam batangsamo. Namun, sayang persediaan benih masih sedikit
sehingga harga pun tinggi, Rp40.000/kg. Saat ini BPTP hanya mampu memproduksi
[benih padi
unggulan](https://www.mitrausahatani.com/index.php/agrise/article/view/178)
berkualitas bagus 1 ton/ha. Seandainya satu kali produksi dihasilkan 2 ton/ha,
otomatis harga benih turun sekitar 50%. Hal itulah yang kini sedang diusahakan
oleh para peneliti. Selain menghasilkan batangsamo BPTP Riau pun menghasilkan
batangkampar. Di Sumatera batangkampar lebih populer, karena masyarakat
Sumatera cenderung menyukai rasa nasi pera. Sedangkan batangsamo banyak
dikembangkan di luar Sumatera karena rasanya yang pulen. Di Pulau Jawa
batangkampar pertama kali dikembangkan di Soropadan, Temanggung. Penanaman
dilakukan wakil Gubernur Jawa Tengah. Hasil yang diperoleh 9,36 ton/ha.


