---
layout: post
title: 'Sakai Fish Farm: Gudang Koi Kelas Grand Champion'
categories: artikel|ikan hias
date: 2020-10-25 12:57:04
author: Yudianto
image: media/Sakai-Fish-Farm2.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-25 12:57:04
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/sakai-fish-farm-gudang-koi-kelas.html"
---

Obsesi Winarso Tanuwijaya meraih gelar bergengsi pada lomba koi dibayar lunas
saat kontes 2nd Jakarta Koi Show 2018. Gelar mature champion dan young
champion berturut-turut disabetnya. Pemilik Golden Koi Center itu membuktikan
sendiri kehebatan kohaku dan sanke "jebolan" Sakai Fish Farm (SFF). Padahal
prestasi itu belum seberapa jika melongok kiprah koi SFF di Jepang. All Japan
Nishikigoi dan All Japan Combined Nishikigoi, 2 ajang kontes bergengsi di
Jepang, kerap menampilkan koi Sakai sebagai grand champion. Diawali merebut
grand champion 32nd ZNA All Japan Nishikigoi pada 1996 di Yamagata, prestasi
itu berulang kembali saat kontes ke- 33, 35, dan 36. Grand champion All Japan
Combined Nishikigoi pun tak luput dari genggaman. Dalam 3 tahun terakhir ini,
grand champion 32nd, 33riAll Japan Combined Nishikigoi direngkuh. Sayangnya,
“triple peat", juara tiga kali berurutan gagal didapat. Pada kontes ke-34 pada
2018, juara itu jatuh ke pangkuan Tokugawa lantaran koinya mencapai panjang
lebih dari 1 m.  ![koi
Sakai](https://1.bp.blogspot.com/-kQzPhuPhjJQ/X5Vzvlz1c3I/AAAAAAAAByw/kTcpMxvsj7kHsgUQKT179lgANJ7wkyBFwCLcBGAsYHQ/s770/Sakai%2BFish%2BFarm1.jpg)
grand champion

## Farm Yang Mencetak Koi Berkualitas

![Sakai Fish Farm](https://1.bp.blogspot.com/-HJ-
pfCXkRrU/X5VzwN88f1I/AAAAAAAABy0/ob2q_sSevBYFsfGMg1htVkYuSL20-_b-
wCLcBGAsYHQ/s796/Sakai%2BFish%2BFarm3.jpg) Pencetak Koi Berkualitas Torehan
prestasi luar biasa itu diperoleh karena Sakai Fish Farm memang selalu menjaga
kualitas koi. Contohnya untuk indukan. Selain hasil tangkaran sendiri, farm di
desa Kamitokura, Hiroshima itu kerap mencari induk bermutu dari farm koi lain
seperti Dainichi atau Matsumasuke. Uniknya, pemilihan induk itu tidak
diputuskan oleh seorang saja tetapi melalui rapat yang melibatkan semua staf
beijumlah 18 orang. Hal itu dilakukan untuk meminimalkan human error. Dengan
“modal” induk berkualitas, Sakai mampu memproduksi 12-juta benih per tahun
dari indoor breeding house. Padahal penangkar lain rata-rata 3-juta benih per
tahun. Oleh karena itu, farm yang berdiri sejak 1955 diakui sebagai penangkar
koi terbesar di dunia. Jutaan benih itu kemudian diseleksi secara bertahap.
Penyaringan itu dimulai sejak ukuran pentol korek. Hasil seleksi kemudian
dimasukkan ke 85 kolam di lahan 5 hektar. Setelah mencapai ukuran jari
kelingking, ia diseleksi kembali. Begitu seterusnya sampai didapat sekitar
10-ribu ekor. Sisanya tidak dibuang tetapi diolah untuk pakan. Pembesaran
lanjutan dilakukan di 75 kolam lain di lahan 30 hektar yang tersebar di
Genryu, Sagara, Susuda, dan Furuike. Di Sagara misalnya terdapat 10 kolam di
lahan 3 hektar untuk pertumbuhan koi sampai usia 2 tahun. Namun, khusus koi
calon indukan terpilih, dipisahkan dan dibesarkan di 9 kolam berukuran 1200 m2
di Yoshihara. Selama di kolam, koi diberi pakan khusus melalui mesin pelontar
pakan otomatis. Pemberian secara manual hanya berlaku untuk pakan tambahan
berupa sayuran seperti cacahan kubis dan jamur untuk menunjang pertumbuhan.
![seleksi
koi](https://1.bp.blogspot.com/--9QyLwDbHWM/X5VzwtDHJNI/AAAAAAAABy8/CvWzDqB2LGEYVe3Asb5qCn03YL2wZ6bEQCLcBGAsYHQ/s787/Sakai%2BFish%2BFarm4.jpg)
seleksi ketat

### Riset penyakit

![benih
koi](https://1.bp.blogspot.com/-p4s3ItsiMZ0/X5VzwRk38dI/AAAAAAAABy4/zrJ3CsuwOCYQRJR5rxXtAwM0D_oeCLeGACLcBGAsYHQ/s695/Sakai%2BFish%2BFarm5.jpg)
Jutaan benih Tak hanya indukan, masalah penyakit pun menjadi fokus lantaran
terkait erat dengan kualitas. Beberapa pakar penyakit ikan dari Amerika
Serikat dan Eropa secara berkala datang ke Kamo-gun, Hiroshima. Tugas yang
dipikul hanya satu, menganalisis penyakit koi sekaligus meracik obatnya.
Hiroji Sakai, sang pemilik memang tak segan mengeluarkan biaya besar untuk
membiayai riset penyakit. “Penyakit memang musuh utama penangkar,” ujar
direktur Sakai Fish Farm itu. Imunisasi pun kerap diberikan pada koi, saat
berumur kecil dan sisanya disuntik sebelum dikirim ke pelanggan. Beberapa
hasil riset itu dipatenkan dan dipakai seluruh penangkar di Jepang. Biotox
misalnya, selalu dipakai untuk koi ketika mengikuti kontes. Bahan cair itu
menjamin kualitas air tetap bagus sehingga kematian koi usai lomba dibuat 0%.
Oleh karena itu, koi jebolan Sakai banyak dicari. Winarso hobiis di
Kemanggisan, Jakarta setelah beberapa kali mengunjungi beberapa farm di
Jepang, lebih memilih Sakai. “Koinya bagus dan lebih tahan penyakit,” ucap
salah satu pengurus Jakarta Koi Club itu.  ![Lokasi sakai
farm](https://1.bp.blogspot.com/-6v33UTC_iyY/X5VzvFg0l-I/AAAAAAAABys/ILhYwyl2oMcq5gX_I_dsJzmra7Y6o_2qwCLcBGAsYHQ/s776/Sakai%2BFish%2BFarm.jpg)
Lokasi kolam

### Lelang koi Juara tiga kali setahun

Kohaku, sanke, dan showa (gosanke) merupakan koi unggulan Sakai Fish Farm. Koi
lain seperti; taisho sanshoku, utsurimino, hikari mujimono, shusui, goshiki,
kawarigoi, kijaku, kumonryu, dan aigoromo tetap diproduksi tetapi dengan
jumlah lebih sedikit. Tiga kali dalam setahun, yakni Maret, Oktober, dan
Desember, dilakukan lelang. Agen-agennya di luar negeri diundang. Dengan
dipandu juru lelang, mereka duduk di sebuah lorong berukuran sekitar 3 m
sambil memegang nomor. Seorang staf Sakai kemudian akan mendorong bak bundar
di atas troli berisi koi pilihan. Ketika seorang agen memenangkan lelang,
otomatis semua peserta memberi tepukan tangan. Proses itu terus berlangsung
sampai koi pilihan habis.


