---
layout: post
title: 'Mawar Gurun Bermandi Bunga'
categories: tanaman hias
date: 2020-12-29 05:33:50
author: Mitra
image: media/Gambar_adenium_966x768.jpg
tags:
- Adenium
- perbanyakan vegetatif

modification_time: 2020-12-29 05:33:50
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/mawar-gurun-bermandi-bunga.html"
---

Sosok mawar gurun itu amat mini. Cabangnya ditumbuhi banyak ranting.
Penampilannya jauh berbeda dengan Adenium arabicum berbonggol besar, batang
lurus hingga 1 sampai 2 m. Bunga berukuran besar, tetapi sedikit. Lain dengan
[adenium](https://www.mitrausahatani.com/topik/adenium "adenium") liliput itu. Meski
ukuran bunga cuma 3 cm, tetap semarak karena jumlahnya banyak. Lantaran itulah
ia dijuluki queen of the thousand flowers. Di Thailand ia disebut rachini
phan-dook yang berarti ratu para bunga. Penampilannya tak kalah ramai dari
bunga sakura. Saking lebatnya bunga hampir menutup seluruh permukaan tajuk
tanaman.

## Mawar Gurun Hadiah King Fahd

[![Fragrant star](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_adenium1_1024x756.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_adenium1_1024x756.jpg)Frans Wiratmahusada,
pemilik Gama Cactus di Semarang mendapatkan adenium mini dari Thailand pada
2003. Dulu, adenium seribu bunga itu hadiah Raja Fahd dari Saudi Arabia kepada
Bhumibhol Aduljadej pada 1970. Raja Thailand itu kemudian menitipkan
perawatannya pada kolektor di sana. Lama tak ada kabar, arabicum semarak bunga
itu tiba-tiba muncul kembali pada 1990-an. Ia sempat masuk ke Indonesia dengan
sebutan arabicum daun kecil. Sayang bunganya sedikit, sehingga kurang dilirik
oleh hobiis. Sifatnya melenceng jauh dari induk lantaran ditumbuhkan dari
biji. Dengan alasan itu, Frans mencari tanaman mawar gurun hasil perbanyakan
vegetatif ke teman-temannya di Thailand. Ranting Adenium arabicum ditempelkan
ke Adenium obesum dan sukses berpadu. Penempelan ke arabicum berbonggol besar
kurang “ramah” dengan batang yang disambungkan, alias inkompatibilitas.

## Scarlet O'hara

[![scarlet ohara](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_scarlet_828x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_scarlet_828x768.jpg)mawar gurun bersosok mungil
itu bukan satu-satunya koleksi terbaru Frans Wiratmahusada. Ia juga memiliki
scarlet o’hara, pendatang baru berbunga merah-jingga. Sekujur bunga, mulai
bagian luar terompet, lembar mahkota, hingga bagian dalam berwarna merah
menyala. Hebatnya, kecerahan warna tidak pudar hingga hari ke-7. Jenis lain,
paling tampil prima hingga hari ke-3. Setelah itu luntur. Sayang ketahanan
bunga masih kalah daripada induknya crimson star yang masih segar hingga hari
ke-10. Keunggulan lain, letak bunga di atas daun. Kelebatan bunga sedang, 5
kuntum per cabang. Namun, Justru itu lebih bagus, sebab tidak tumpuk-menumpuk
. Selain itu, bunga rontok sendiri setelah layu sehingga tidak perlu dipotes.
Tandan bersih tanpa bunga layu atau kering. Daun berukuran sedang, seimbang
dengan ukuran bunga, selebar 7 cm. Ukuran bunga itu lebih kecil daripada
crimson star yang berukuran 8 cm. Koleksi anyar itu didatangkan Frans dari
Amerika Serikat pada 2001 dalam bentuk biji. Ia membeli 150 benih dari Mark
Dimmit, pemulia di negeri Paman Sam. Benih itu hasil silangan crimson star x
black ruby. Selain itu, persilangan juga menghasilkan black cherry Sunday.
Namun, hanya scarlet o’hara yang didatangkan ke Indonesia. Induknya, black
rubi hasil perbanyakan vegetatif pemberi warna merah yang kuat. Ia menebar
warna hingga ke bagian dalam terompet. Namun, sang induk itu cabangnya
memanjang sehingga menghalangi mata saat memandang bunga di cabang lain.
Anaknya memiliki cabang lebih pendek dan kompak, sehingga keindahan bunga
lebih mudah dinikmati. Di Jakarta, Godongijo Nurseri juga mengimpor beberapa
jenis mawar gurun baru dari Taiwan, seperti fragrant star, harry porter, dan
kaleidoskop.

## Kaleidoskop

Jenis ini juga cukup menarik lantaran bunga yang merah marun berpadu dengan
merah cerah di sekeliling terowongan. Ia juga tergolong berbunga kecil 4 cm,
tetapi ivi. t, 6 sampai 8 kuntum. Bunga itu tahan 7 sampai 10 hari. Adenium
berdarah somalense itu juga datang dari Taiwan.

## Adenium Harry porter

[caption id="attachment_3147" align="alignright" width="217"][![adenium Harry
Potter](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_adenium2_1024x766.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_adenium2_1024x766.jpg) Harry Potter[/caption]
Keistimewaan varietas ini pada strip merah yang amat tebal di setiap lembar
petal. “Corak seperti itu belum pernah ada,” ungkap Handoko, staf Godongijo
Nurseri. Corak bunga kian indah lantaran terowongan yang berwarna kuning juga
bergaris-garis cokelat. Turunan Adenium somalense itu berbunga kecil 4 sampai
6 cm. Namun, karena jumlah bunga mencapai 8 kuntum penampilannya tetap
semarak. Bunga tahan 7 sampai 10 hari.

## Fragrant star

Sosok fragrant star mirip moradoklok. Bunga putih, lebat, dan rajin
dipamerkan. Ukuran 4 sampai 6 cm, tahan 8 sampai 10 hari. Perbedaannya, tepi
daun agak kuncup, dan wama hijau muda. Keistimewaannya yaitu beraroma mirip
pohon kamboja. Aroma itu tercium jelas pada sore hari. Itulah satu-satunya
adenium beraroma wangi.


