---
layout: post
title: 'Makassar Koi Show 2019:  Shiro Utsuri Juara'
categories: Arsip|hobi|ikan hias
date: 2020-10-25 13:18:55
author: Yudianto
image: media/Shiro-Utsuri1.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-25 13:18:55
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/makassar-koi-show-2019-shiro.html"
---

Putri Sabrina pantas bangga. Shiro utsuri 70 cm-nya dinobatkan sebagai grand
champion. Sebuah kemenangan yang sudah bisa diramalkan lantaran dari 5 koi
yang bersaing, 3 di antaranya milik Sabrina. Sepuluh koi lain miliknya pun
menjuarai berbagai kelas lain. first Makassar Koi Show. Itulah ajang pertama
pemilihan koi berkualitas di Makassar. Lomba yang diikuti 123 koi itu dibagi
dalam 6 kelas dengan dominasi kohaku, diikuti showa dan sanke. Sejak semula
shiro utsuri itu sudah diduga akan meraih gelar terhormat. Dari segi ukuran
saja, di kelas dewasa, ia paling besar. Saat bertarung memperebutkan predikat
grand champion, ia bersaing dengan kohaku Syanette Tungka dan uci basigure
andalan Charles Limawan. Dua kandidat lain dari kelas showa dan taisho tidak
perlu diperhitungkan karena mereka pun koi milik Sabrina. Lima juri akhirnya
memilih shiro utsuri sebagai juara dengan total nilai 400. '''Body perfect,
wama kontras, pattern bagus, dan kesehatan baik Pantas ia dinobatkan sebagai
juara,” ujar Johan Kusthio. “Uci basigure juga bagus, tapi menurut aturan di
Jepang tidak bisa grand champion. Hanya gosanke saja yang bisa dinobatkan
sebagai koi terbaik,” tambah grand juri itu. Kekecewaan Charles Limawan karena
gagal meraih predikat terbaik di ukuran jumbo akhirnya terobati. Kohaku 23 cm-
nya menggaet gelar baby champion. “Keseimbangan corak dan warna bagus. Body-
pun tampak elegan. Kiwa jelas dan warna kontras,” tutur S. Ramli, sang juri.
Empat kriteria itu, body, warna, pattern, dan kesehatan memang menjadi patokan
penilaian. Masing-masing diberi bobot 40, 20, 20, dan 10. Meskipun harus
mengakui keunggulan Sabrina saat memperebutkan gelar grand champion, Syanette
Tungka tetap gembira. Gelar juara I dan II di kelas kohaku 40-55 cm
disabetnya. Ia pun merajai kelas taisho ukuran 40-55 cm.  ![koi Shiro
utsuri](https://1.bp.blogspot.com/-BsguRH3o58c/X5V6KvefiZI/AAAAAAAABzQ/WxsdvKqw4z8HJkJ2ns3vjlWZop7ZFpupwCLcBGAsYHQ/s1175/Shiro%2BUtsuri2.jpg)
Shiro utsuri grand champion

## Kelas small

Selain kelas dewasa (di atas 55 cm), diperebutkan pula 68 piala untuk kelas di
bawah 25 cm, 25-40 cm, 40- 55 cm. Pada setiap kelas dipertandingkan kohaku,
showa, taisho, tancho, shiro utsuri, dan campuran. [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra) menyaksikan, kontestan sebagian besar bertarung
di kelas small. Kelas dewasa hanya diikuti rata-rata 3-4 ekor koi. Sebuah
fenomena wajar sebagai awal mulai maraknya koi di Makassar. Kendatipun yang
bertarung kebanyakan koi kelas small, tetapi kualitasnya memadai. Banyak di
antara peserta yang membawa koi asal Jepang, meskipun dibeli dari para
distributor di Jawa. Pertarungan di kelas small cukup seru. Juaranya ialah
kohaku berumur 6 bulan milik Richard. Ia bersaing dengan 18 peserta lain. Di
babak penentuan, sang juara menyisihkan 5 rival utama, seperti taisho-nya
Richard Woenarso, showa andalan H. Mauli Kasmi, dan shiroutsuri-nya M. Tazmir
Karim. “Meskipun tidak champion, saya bangga ikan hasil ternakkan sendiri bisa
bersaing di kontes,” ujar Richard. Di kelas mixed, untuk ukuran 25 cm ke
bawah, koi A. Alwi Syiam memborong gelar. Andi Haries, penggemar koi dari
Kabupaten Barru, 100 km ke arah utara Makassar, hanya memboyong predikat juara
III untuk tancho sanke- nya. Taisho 40 cm gagal berprestasi. “Piala itu bisa
saya banggakan di kampung halaman dan bisa ditiru peternak lain,” tutur camat
Sopeng Riaja, Barru itu.

### Cukup puas

![koi untuk
show](https://1.bp.blogspot.com/-iRA1svm98Bc/X5V6LJgQ1aI/AAAAAAAABzY/2sF-
GGopPwoXrSB7TXS-qHvctweGTMHjgCLcBGAsYHQ/s997/Shiro%2BUtsuri.jpg) Memilih koi
untuk show “Memilih koi untuk show ternyata tidak gampang. Perlu ketelitian
dan jeli memprediksi perkembangan,” kata Tasrif Zain. Pemilik Pesona Taman
Dahlia Indah ini mengomentari prestasi koi-koinya. Ia menyertakan koi di kelas
55 cm, kelas 25-40 cm, dan kelas mixed ukuran 55 cm. Hasilnya, tancho 55 cm-
nya cuma dianugerahi gelar juara III. Padahal, bundaran merah di kepala tampil
sempurna. Ikan kebanggaan Tasrif Zein ini hanya kalah ukuran tubuh daripada
tancho Syanette Tungka yang meraih gelar juara I. Sementara peringkat II
direbut koi Putri Sabrina. Di kelas 25-40 cm, 3 showa-nya hanya satu yang
berhasil menjadi juara I. Bahkan dua goromo di kelas mixed 55 cm hanya satu
yang menjadi juara II. Nasib lebih tragis dialami Kayan Seneng Adnyana. Ia
tersenyum kecut mendengar namanya tidak tercatat dalam daftar juara. Tiga koi
di kelas 25 cm, showa, taisho, dan shu shui tak satu pun berprestasi. “Ikan
memang tidak dipersiapkan maksimal. Saya hanya berpartisipasi saja,” ucap
pemilik Singaraja Advertising itu. Acara 1st Makassar koi show 2002 merupakan
ajang bergengsi yang pertama kali diselenggarakan di Makassar. Peserta
sebagian besar berasal dari Sulawesi Selatan. Acara berlangsung meriah.
Antusiasme pengunjung tinggi sekali. Terbukti arena kontes demikian padat
ketika penilaian koi usai. Arifin Sarfa, kepala dinas
[perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan "perikanan") provinsi Sulawesi
Selatan turut hadir menyaksikan acara. “Saya sangat mendukung setiap usaha di
bidang perikanan yang terbentuk dari bawah. Pemerintah hanya bisa mendukung
dan mendorong agar lebih maju,” kata saijana
[peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan "peternakan") itu. Lomba yang
diselenggarakan 9-10 Maret 2002 itu sekaligus menjadi acara peresmian dan
pelantikan Makassar Koi Club. Dengan terbentuknya klub, “Tujuan kita tercapai,
yaitu ingin memasyarakatkan koi di Makassar,” kata Norisen Horas, sang ketua.


