---
layout: post
title: 'Ciri Lou Han Berkualitas Standar Malaysia'
categories: artikel|hobi|ikan hias
date: 2020-08-28 06:59:05
author: Yudianto
image: media/louhan_1200x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-28 06:59:05
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ciri-lou-han-berkualitas-standar.html"
---

_Dari ribuan ekor anak ikan yang lahir dari seekor betina, paling-paling hanya
2% saja yang berkualitas A. Oleh karena itu setelah besar lou han bermutu
harganya ratusan juta rupiah. Syaratnya, ciri-ciri keindahan baik bentuk
tubuh, corak, dan warna harus terpenuhi._ Di negeri asalnya, Malaysia, kontes
lou han baru sekali diadakan. Tajuknya, “Pertandingan dan Pameran Kecantikan
Ikan Lou han Peringkat Malaysia Pertama”. Kontes yang diadakan di Star Parade,
Alor Setar, Kedah, September 2001 itu masih tergolong coba-coba. Maka,
kriteria penilaian lou han yang terbaik masih menjadi perdebatan. Lantaran
beragam bentuknya, masing-masing peternak mempunyai cara pandang berbeda dalam
mengapresiasi keindahan lou han. Namun akhirnya mereka menggabungkan berbagai
persepsi itu menjadi standar penialaian yang baru. Rumusan itu boleh menjadi
rujukan Anda yang ingin memilih lou han dewasa bermutu.

## Tanda keindahan Ikan Louhan

Kesan pertama poin penting yang mendapatkan perhatian utama juri. Ikan harus
enak dipandang. “Sekali melihat orang tertarik,” tutur Terence Jiam, sole
agent flower hom Malaysia. Daya tarik pandangan pertama itu diistilahkan
smooth and striking look. Setelah itu penilaian ditentukan oleh warna badan
dan bintik mutiara. Keseluruhan badan harus mempunyai warna yang cerah.
Walaupun ada yang berselera warna lain, lou han merah mempunyai nilai tambah.
Sedangkan bintik mutiara itu harus ada sebanyak mungkin dan merata di seluruh
tubuh. Jadi, secara keseluruhan tubuh lou han bercahaya. Corak di gurat sisi
badan ikan menjadi faktor penialaian yang juga sangat penting. Para hobiis
biasanya lebih tertarik dengan patem huruf Cina, angka latin, atau gambar
abstrak. Apapun bentuknya, semakin bagus bila jumlah corak sampai mendekati
kepala dan berwarna tebal. “Black mark boleh jadi tidak terlalu lebar atau
kentara. Yang penting ia berjajar penuh dari ekor sampai batas tutup insang,”
papar Terence.

### Penilaian Gaya renang

Untuk keperluan kontes sebaiknya Anda memilih lou han dengan bentuk tubuh
meninggi sehingga cenderung mendekati persegi. Hal itu terwujud bila ukuran
kepala dan badan seimbang alias proporsional. Ratio tinggi dan panjang tubuh
ideal 1 : 1,5. Mulut dan muka sedekat mungkin. Bila menjauh akan tampak
monyong. Sehinga bentuk ikan kurang simetris. Bentuk tubuh yang bagus tidak
lepas dari pengaruh besar kecilnya sirip. Sirip, anal dan dorsal harus tumbuh
sama panjang alias seimbang. Meminjam istilah cupang, adanya serit yang
panjang di ujung sirip menjadi nilai tambah. Sirip ekor yang baik harus besar
dan selebar mungkin. Ada beragam warna mata mulai dari putih, kuning, oranye,
sampai merah. Warna terakhir mempunyai nilai tambah. Menurut Terence Jiam
warna mata harus merah. Semakin merah semakin bagus. Merah pada mata harus
satu lingkaran, tidak bercampur warna lain dan dua sisi harus mempunyai warna
yang sama. Jika semuanya sudah sempurna, jangan lupa lihat gaya berenang ikan
pilihan. Sebab gaya renang akan mendapat porsi penilaian yang cukup tinggi 7%.
Ikan dengan gaya renang elegance, atraktif, dan lincah, yang semuanya
menampakkan kesehatan berpotensi juara. [caption id="attachment_1541"
align="aligncenter" width="571"]![Louhan](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/08/lou-han_1280x725.jpg) Bentuk Louhan Sempurna[/caption]

#### Prosentase

Sistem penjurian kontes lou han yang dikoordinir oleh Min dan Choon Kong
Akuarium membagi beberapa bagian tubuh ikan. Total nilai keseluruhan 100%
terdiri atas: 28% corak, 20% kepala. 14° o bintik mutiara, 6% ekor, 4% sirip.
3° o mulut, 3% leher, dan 3% sirip bawah. Sisanya, 10% nilai warna dan 6%
bentuk tubuh. Setelah mengkaji lebih jauh, “Sistem itu akhinya harus
diperbaiki kembali.” tutur Terence Jiam, pengusaha lou han terbesar di
Malaysia. Di kontes yang akan datang ada 7 poin penilaian. Masing-masing
mendapatkan porsi: 10% penampilan, 20% warna badan dan bintik mutiara, 25%
bentuk badan, 10% sirip, 5% mata, 20% corak lateral, dan 7% gaya berenang.
Total porsi penilaian sama 100%. Pada kontes di Malaysia, berdasar kategorinya
ikan dibagi 2 ukuran: besar; di atas 12,5 cm; kecil, di bawah 12,5 cm.
Penentuan ukuran dimaksudkan pada fase pertumbuhan itu, lou han telah
mempunyai bentuk dan corak tetap. Setiap orang hanya bisa mendaftarkan 2 ekor
pada kategori besar dan 3 ekor pada kategori kecil. Lantaran di Indonesia
masih belum banyak pemiliknya, aturan terakhir ini boleh di pertimbangkan
panitia kontes. ![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/08/lou-
han_1280x725.jpg)  


