---
layout: post
title: 'Menyibak Peluang Bisnis Sawi'
categories: perkebunan
date: 2020-09-06 07:02:21
author: Yudianto
image: media/Gambar_sawi_858x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-06 07:02:21
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/menyibak-peluang-bisnis-sawi.html"
---

_Tiga puluh tahun bergelut dengan sayuran, tak sekalipun HM Saputro
meninggalkan sawi. Ia memang salah satu sayuran andalan pekebun di Cipanas
itu. "Bisnis sawi cukup menguntungkan karena permintaan kontinu," ujar ketua
Kelompok Tani dari 20 petani. Berkat sawi pu_ la, ia bisa mereguk keuntungan
sampai 100%. Nikmatnya menanam sawi dirasakan Saputro saat bulan puasa lalu.
Harga jual yang diperolehnya Rp 3.000/kg. Dengan jumlah pasokan setiap hari
caisimlO kg, pakcoy 100 kg, dan 200 kg sawi putih, setidaknya ia memperoleh
pendapatan Rp 930.000 per hari. Padahal modalnya hanya separuh. Jadi dari sawi
saja margin yang direguknya sekitar Rp 450.000 per hari. Sawi-sawi itu hanya
untuk mengisi permintaan 3 swalayan asing dan masing-masing sebuah hotel serta
restoran. Ia enggan mengisi pasar tradisonal lantaran harga fluktuatif. Pemain
lainnya H. Mastur Fuad. Setiap hari ia mengirim 100 kg per hari untuk memenuhi
pasar swalayan Hero. Pemasok aneka sayuran itu tak membudidayakan sendiri. Ia
mengandalkan pasokan dari plasma yang tersebar di Cianjur, Sukabumi, dan
Bandung. Harga Ro 700 Per Kg di Jual 1000

## Waktu Panen Yang singkat

Menurut Mastur, dengan harga itu pekebun tetap meraih laba. Biaya produksi per
ha Rp l5-juta. Dari populasi 30.000 tanaman dituai 30 ton jika rata-rata bobot
1 krop 1 kg. Biasanya lebih dari 2 kg. Jika harga jual di tingkat pekebun Rp
700 per kg, laba bersih yang diraih Rp 5.100.000. Padahal, acapkali harga jual
itu lebih tinggi. PT Cibodas Mandiri contohnya, membeli Rp l.800-Rp 2.000
sekilo. Pemasok aneka sayuran di Cipanas, Cianjur, itu menjualnya Rp 2.300- Rp
2.600. Minimal 100 kg harus ia siapkan untuk memasok sebuah pasar swalayan
khusus jepang. “Kita punya 10 sayuran yang wajib di setor ke pasar swalayan
itu, sawi putih salah satu di antaranya,” kata Benny Kusumayadi dari Cibodas
Mandiri. Di sisi lain, singkatnya masa produksi-40 hari-menguntungkan pekebun.
“Biaya produksi relatif murah,” ujar Mastur Fuad. Kelebihan lain, dalam
setahun pekebun dapat beberapa kali menanam. Hasil terbagus dicapai pada panen
bulan ke-6-ke-10. Namun, biasanya harga relatif rendah lantaran produksi
melimpah. Pada akhir dan awal tahun harga justru meningkat karena intensitas
serangan penyakit tinggi.

### Pacu Produksi Melalui Sistim Budidaya tumpangsari

Menurut Priatmana Muhendi SE, keuntungan berlipat jika sawi ditumpangsarikan
dengan tomat. Yang harus diperhatikan, pengaturan waktu tanam. Sawi ditanam 20
hari lebih dulu sebelum tomat,” ujar pekebun di Goalpara, Sukabumi, itu. Bobot
sawi disiasati dengan pengaturan jarak tanam. Untuk memperoleh sawi berbobot 1
kg umpamanya, jarak tanam 50 cm x 50 cm. Bobot yang lebih kecil dengan
memperapat jarak tanam. Pasar memang menghendaki standar mutu berbeda.
Restoran dan hotel memilih sawi berbobot lebih besar ketimbang pasar swalayan.
“Masalah terletak pada transportasi. Kalau sejak dari lahan sudah dibersihkan
hingga tampak kelopak putih, biasanya mudah rusak,” ujar Priatmana. Oleh
karena itu pekebun mengatasi dengan menyisakan 2-3 lembar kelopak hijau.

#### Penjualan Melalui Pasar khusus

Mengusahakan sawi putih sama halnya dengan sayuran semusim lain. Segmen pasar
terbesar masih pasar tradisional. Oleh karena itu, harga sangat dipengaruhi
oleh jumlah pasokan dari beberapa sentra. “Kalau lagi bagus, ya harga naik.
Tapi bila jatuh, hanya dapat impas saja,” ujar Priatmana. Oleh karena itu, ia
lebih memilih pasar swalayan sebagai konsumen tetap. Sayangnya volume
pemesanan terbatas. “Kebutuhan hanya 20 kg/hari. Paling banyak 1 ton/minggu,”
kata sarjana manajemen alumnus Institut Koperasi Indonesia itu. Selain itu,
pasar swalayan sangat memperhatikan kualitas. Yang diminta mereka, sayuran
mulus, bebas hama dan penyakit, dan berat di atas 1,5 kg. Dengan kondisi itu,
Priatmana bisa mematok harga Rp 2.000/kg. Pendapat yang sama juga diungkapkan
Saputro. “Syaratnya punya pasar tetap.” Dengan demikian permintaan datang
kontinu dan harga kompetitif. Bila mengandalkan pasar tradisional harga jadi
tak menentu. Biasanya harga menjulang saat musim hujan. Sebaliknya pas musim
kemarau harga bisa jatuh, kurang dari Rp l.000/kg. Terkadang pasar swalayan
juga menghendaki varietas tertentu. Misalnya varietas Ikun dari Takii Seed
yang dikenal bandel, bobot dan bentuk bagus. Biasanya jika jumlah sawi putih
yang beredar di pasar berlimpah, hanya jenis Ikun yang diterima. Menurut
Priatmana, ceruk pasar yang masih belum digarap serius yakni restoran dan
pasar swlayan asing. Restoran jepang dan korea, misalnya, membutuhkan sawi
putih besar untuk diolah menjadi kim chi. Sejumlah ekspatriat asal Korea kini
memproduksi kim chi untuk melayani pasar Jakarta dan Bandung. Para pekebun
umumnya menanam sawi secara konvensional. Ir Yos Sutiyoso lebih memilih
teknologi hidroponik untuk budidaya sayuran itu. Pekebun itu menanam sawi
hijau dan pakchoy dengan hidroponik NFT di Bogor. Setiap bulan ia memasarkan
1,2 ton dari sebelumnya 900 kg pada 2 tahun silam. Yos menerima Rp 7.000-Rp
10.000 per kg. Harga tinggi itu memang wajar. Sebab, standar mutu yang diminta
pun ketat. Panjang sawi hijau 50 cm,; pakcoy 30-40 cm, serta umur 23-25 hari.


