---
layout: post
title: 'Di Ujung Lidah Langsar Telah Teruji'
categories: perkebunan
date: 2020-12-18 09:46:03
author: Yudianto
image: media/Gambar_srikaya_936x768.jpg
tags:
- buah srikaya
- daging buah
- srikaya bangil
- varietas srikaya

modification_time: 2020-12-18 09:46:03
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/di-ujung-lidah-langsar-telah-teruji.html"
---

Jika melancong ke Madura, sempatkan mengunjungi pasar malam itu. Ditemani
bintang gemintang di langit bersih, menyantap langsar sebuah kenikmatan
tersendiri. Potong sedikit bagian di dekat tangkai, lalu dengan sendok
keruklah daging buah yang putih. Wuih, manisnya bukan kepalang. Maklum,
tingkat kemanisan buah anggota famili Annonaceae alias kenanga-kenangaan itu
mencapai 27,40 briks. Enggan keluar malam? Jangan khawatir, di Pasar Anom,
Sumenep, srikaya langsar dijajakan pada pagi sampai siang. Panen raya jatuh
pada Februari Maret. Namun, pada April ini langsar masih mudah ditemukan di
sana. Selain di 2 tempat itu, penikmat langsar dapat membeli di tepian jalan
setelah memasuki Sumenep dari Kabupaten Bangkalan.

## Nama Yang sering Dicatut

[caption id="attachment_2985" align="alignleft" width="343"][![Pasar
langsar](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_langsat_702x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_langsat_702x768.jpg) Pasar langsar di
Sumenep[/caption] Ada benarnya juga peribahasa Latin, _caveat emptor_ ,
pembeli harus waspada. "Hati-hati kalau beli langsar, bisa-bisa diberi srikaya
poteran dari luar pulau (Madura, red)," kata Sulastri, pekebun di Sumenep.
Keistimewaan langsar memang kerap dicatut oleh pedagang untuk melariskan
serkace sebutan srikaya di Pulau Garam. Supaya tak salah beli, cermati sosok
buah unggulan nasional itu. Kulit buah hijau keputihan dengan acen mata atau
semacam sisik di permukaan buah berukuran besar. Itu mengindikasikan daging
buah juga tebal. Pantas jika bagian yang dapat dikonsumsi mencapai 60%. Rata-
rata bobot daging buah 120,5 g. Jumlah biji 27 sampai 50 per buah. Ukuran
langsar relatif besar. Kisaran bobot buah 157 sampai 300 g. Bandingkan dengan
bobot srikaya bangil, misalnya, yang cuma 126 g. Aroma harum menebar saat buah
matang. Bila dibelah tampak daging buah putih bersih membangkitkan selera.
Selain manis dan tanpa masam, tekstur buah amat halus tidak terasa seperti
pasir. "Srikaya bangil terasa ada masamnya karena kandungan asam sitrat lebih
tinggi daripada langsar," ujar Ir Baswarsiati MS, periset di Balai Pengkajian
Teknologi Pertanian (BPTP) Karangploso, Malang. Karena keistimewaan itulah
langsar dilepas sebagai buah unggul nasional pada Desember 2003.

## Jalan Yang Berbatu

_Annona squamosa_ itu berasal dari Desa Langsar, Kecamatan Saronggi, Sumenep.
Di daerah peisisir berketinggian 10 m dpi itu srikaya tumbuh di lahan marginal
berbatu. Tanpa perawatan memadai, produksi pohon berumur 4 sampai 5 tahun
mencapai 75 sampai 150 buah per tahun. "Produksi itu bisa ditingkatkan kalau
dipelihara intensif dengan pengairan dan pemangkasan," ujar Ati, panggilan
Baswarsiati. Sayang, di Sumenep langsar tumbuh begitu saja sebagai tanaman
pagar. Tanaman setinggi 4 sampai 5 m dengan tajuk melebar 2,2 m. Rata-rata
kepemilikan 10 pohon per kepala keluarga. Saat ini populasi langsar di
Kabupaten Sumenep mencapai 81.312 pohon. Itu meningkat ketimbang tahun
sebelumnya (76.615 pohon). Selain di Saronggi sebagai sentra utama, langsar
juga tumbuh di Kecamatan Bluto. Begitu panen pemilik pohon langsung menjual
sendiri ke pasar tanpa melalui pengepul. Walau lezat, harga langsar relatif
murah. Di tingkat pekebun harga 10 buah langsar kualitas A yang berbobot lebih
dari 250 g per buah sekitar Rp8.000. Sedangkan langsar kelas B (200 sampai 250
g) Rp6.000; C (150 sampai 199 g), Rp4.000 per 10 buah. Di balik sederet
keunggulan itu, langsar juga menyimpan kekurangan dalam keseragaman buah
akibat perbanyakan dari biji. Namun, 2 tahun ke depan penikmat langsar bakal
melihat buah yang homogen. BPTP menghasilkan 10.000 bibit hasil okulasi yang
dibagikan kepada pekebun di sana.

## Dikembangkan secara Luas

Langsar hanya satu dari setidaknya 9 varietas srikaya yang dikenal dunia. Di
Indonesia yang lama kesohor adalah varietas gading dan lumut asal Gunungkidul,
Yogyakarta. Ada lagi bangil yang juga harum dan manis kebanggaan masyarakat
Pasuruan, Jawa Timur. Australia menyimpan 3 varietas:pink mammoth, srikaya
merah, dan african pride. Penyebaran perdu asal Ekuador dan Peru itu memang
luas. Wajar bila di berbagai negara namanya pun berlainan. Di Kolombia ia
disebut anon de azucar, anona blanca (Honduras), fruta de condessa (Brazil),
scopappel (Belanda), sharifa (India), fan li chi (Cina), dan quana (Vietnam).
Penyebaran itu menunjukkan penikmat daging buah srikaya juga di mana-mana.
Orang Malaysia memblender daging buah dicampur susu. Saat hari terik,
menyeruput minuman itu ditambah sedikit es, wah betapa nikmatnya. Di Meksiko
srikaya dibubuhi jus lemon sebelum disantap. Namun, sebetulnya srikaya dapat
dinikmati tanpa tambahan apa pun.

## Buah Multifungsi Dan Kaya Manfaat

[caption id="attachment_2986" align="alignright" width="346"][![srikaya kulit
merah](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_srikaya1_708x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_srikaya1_708x768.jpg) Kulit merah salah satu
varietas srikaya[/caption] Buah srikaya memang kaya vitamin seperti karoten
7IU, thiamin 0,13 mg, dan riblofamin 0,931 mg. Selain itu ia juga mengandung
asam amino di antaranya tryptofan 10 mg, methionin 8 mg, dan lysin 69 mg. Oleh
karena itu di India srikaya matang dicampur garam digunakan sebagai
antikanker. Yang dimanfaatkan tak melulu daging buah. Bijinya yang beracun
mengandung reticulin, anonain, liriodenin, dan lanuginosin dimanfaatkan
sebagai insektisida dan vermisida. Di Meksiko ekstrak biji yang dikapsulkan
digunakan sebagai emesis pembuat muntah dan pencahar. Tepung bijinya juga
dimanfaatkan untuk mengatasi kutu rambut. Itu juga berlaku bagi kutu anjing
atau kucing. Tumbukan daun mempercepat kempisnya pembengkakkan. Daun
mengandung antara lain koridin, roemerin. norkoridin, dan glausin. Akarnya
sekalipun, ampuh mengatasi disentri. Bunga kering sebagai penambah rasa rokok
di Jamaika. Buah semu yang tersusun dari puluhan bakal buah sehingga tampak
berbenjol-benjol itu tak sekadar tampil unik. Di balik itu begitu banyak
faedahnya. Sayang, ia belum banyak dilirik oleh pemodal Indonesia.


