---
layout: post
title: 'Red shock Si Raja Merah Sang Pendatang Baru'
categories: artikel|hobi|ikan hias
date: 2020-10-18 16:08:12
author: Yudianto
image: media/louhan.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-18 16:08:12
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/red-shock-si-raja-merah-sang.html"
---

Sosoknya nyaris sempurna. Kepala nongnong, bermuka lebar, dan ekor mengembang.
Yang membuat spesial warna tubuhnya merah menyala bak api membara, membuat
siapa saja yang memandangnya terkejut. Itulah **red shock asal Thailand**.
Akankah pamor Si Raja Merah begitu hobiis Thailand menyebutnya itu bakal
menggeser lou han super merah, red syn?

Tak berlebihan jika red shock diacungi jempol. “Penampilannya mempesona. Warna
dan ukuran jidat lebih unggul dibanding red syn,” ujar Markus Ahadi. Hampir
90% warnanya keluar baik jantan dan betina. Sedang 80% jidat si jantan
nongnong. Semakin besar ukurannya warna makin ngejreng dan nongnong membesar.
Corak dan mutiara sebenarnya muncul. Namun, tertutupi wama sehingga terlihat
samar-samar. Pada waktu berukuran 2,5 inci corak tebal lalu berangsur
menghilang menginjak dewasa. Beberapa ekor ada yang bermarking tetap jelas.

Tampang red shock terkesan angkuh. Mulut mungil menghiasi mukanya yang lebar.
Bentuk proporsional, kepala lebar, tubuh agak panjang, dan ekor membulat.
Sirip atas panjang dan lebar menutup sirip ekor sehingga mebentuk setengah
lingkaran. Melihat ciri fisik itu ia masuk golongan cinhua.

Keunggulan lain pada mental dan karakteristiknya yang tak gampang stres. Coba
saja ketok dinding akuarium, ia tak bakal lari berlindung di balik filter.
Mental teruji jadi buruan mania kontes. Selain itu red shock sangat lincah dan
agresif. Terutama jika bagian ekornya dibelai.

## Ikan Unik Hasil Mutasi

Yang membidani lahirnya red shock adalah Pomlet Kong Pomjarat, penangkar lou
han asal Thailand. Pemilik Bangna Farm itu memang hobi menyilangkan siklid.

Red shock hasil perkawinan antara induk jantan vieja hartweji [siklid
asli](http://127.0.0.1/mitra/arwana-super-red-sapuan-merah-tubuh.html)
Bangkok. Betina siklid silangan mirip red devil tapi bermata merah asal
Amerika Serikat.

Selain proses penjodohan lama, untuk mendapatkan induk betina juga tak
gampang, mesti berburu ke negara asalnya. Ia sangat istimewa karena mampu
menghasilkan anakan yang cantik. Uniknya mata yang berwarna merah tidak
menurun pada anakannya. Red shock bermata putih.

Anakan pertama keluar 4 bulan silam dengan jumlah 1.000 ekor. Sebanyak 300
ekor berhasil dijual Pomlet seharga Rp2-juta/ekor saat berukuran 4 inci.
Selebihnya 700 ekor dibuang karena dianggap kurang bagus.

Yang istimewa, sekitar 25% mengalami mutasi. Saat ikan berukuran 2,5 inci
terjadi perubahan wama dan corak menghilang. Wama abu-abu kehitaman dan bercak
hitam perlahan memudar menjadi kekuningan. Setelah ikan berukuran 5-6 inci
tubuhnya yang gempal berubah merah polos menyala.

Di Thailand red shock mutasi paling diminati sehingga harganya bisa 2 kali
lipat. Gurat nongnong terbentuk ketika ikan berukuran 3 inci. Benjolan itu
makin membesar setelah ikan berukuran di atas 4-5 inci.

![Si Raja
Merah](https://1.bp.blogspot.com/-PeMwrurVM5I/X4xnFgBf0UI/AAAAAAAABis/bMzog_vh4K4PsDGEjLUew9d3mIYdVeJXwCLcBGAsYHQ/s0/louhan.jpg)
Mutasi

### Diserbu

Lantaran kesibukannya sebagai pengusaha kapal dan semata mencari kepuasan,
Pornlet melego sepasang indukan bersama anakannya, Rp600-juta. Ern dan Boy
pemilik Fishcovery beruntung mendapatkannya. “Saya beruntung, dipercaya Eang
(panggilan akrab Pomlet Kong Pomjarat,red) untuk merawatnya," kata Ern dan
Boy. Fishcovery adalah salah satu produsen super red syn di Bangkok.

Setelah berpindah tangan red shock semakin populer. Keelokannya menggugah
Kitti Panaithi untuk memiliki indukannya hingga berani menawar Rp 1 -milyar.
Kitti adalah peternak yang menciptakan lou han golden Top head. Tawaran itu
ditolak Em dan Boy lantaran langka.

Awal Agustus lalu ketika berkunjung ke Bangkok Markus Ahadi, pemilik Indo Lou
Han itu langsung jatuh hati melihat sosok red shock. Tak berpikir lama, 450
ikan berukuran 2,5-3 inci dan 50 ikan kualitas kontes berukuran 3,5-4,5 inci
diboyong ke Indonesia. Diperkirakan itu keturunan keempat dan kelima.
Setibanya di tanah air hobiis lou han langsung menyerbunya. Kurang lebih 135
ekor berpindah tangan ke para mania lou han di Jakarta.

### Cepat bosan

Harga red shock [tidak semahal](http://127.0.0.1/mitra/ranchu-thailand-dan-
china-rebut-pasar.html) kemalau yang sekarang jadi buah bibir. Untuk ikan
berukuran 2,5 inci dibandrol Rp275-ribu/ekor. Sedikit lebih mahal ketimbang
red syn, Rp250-ribu/ekor. Sedang red shock kualitas kontes berukuran 5 inci
Rp6-juta-Rp8-juta. Agar hobiis tak terkecoh dengan red syn sebaiknya membeli
ikan berukuran di atas 2,5 inci. Saat itu ikan red shock sudah dapat dibedakan
dengan red syn. Bagian bawah pipi red shock lebih merah. Kalau dilihat dari
muka dan bentuk badan masih bisa tertipu.

Agar warna merah makin ngejreng sebaiknya diberi pakan tinggi protein seperti
udang hidup dan artemia. “Warna dinding akuarium juga menentukan kecerahan red
shock,” ujar Markus. Jika menggunakan sekat gelap, misal kaca riben warna red
shock berubah menjadi kecokelatan. Namun, jika di dalam akuarium bening
ditambah batu-batuan dan lampu ultraviolet warna semakin cerah.

Sayang, jika di sekat kaca transparan ikan cepat bosan melihat rekan di
sebelahnya. Apalagi jika warna tubuh rekannya itu lebih bagus ia bakal minder.
Oleh karena itu ikan berukuran besar sebaiknya menempati akuarium terpisah.


