---
layout: post
title: 'Belimbing Unggulan: Kala Dewa dan Dewi Meraih Bintang'
categories: perkebunan
date: 2020-12-19 00:48:53
author: Yudianto
image: media/Gambar_belimbing_1024x634.jpg
tags:
- Belimbing
- daging buah

modification_time: 2020-12-19 00:48:53
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/belimbing-unggulan-kala-dewa-dan-dewi.html"
---

Penampilan belimbing koleksi Mubin Usman, penangkar di Depok, itu memang
begitu meyakinkan. Sosok buah besar, rata-rata berbobot 300 sampai 350 g atau
sekilo berisi 3 buah. Yang dikirimkan ke panitia LBUN 2003 malah mencapai 380
g. Kulit buah oranye terang, mulus, dan mengkilap. Bentuk blimbingan seperti
segitiga gemuk dan padat dihiasi lingir berwarna senada. Warna daging buah pun
sengejreng kulit. Rasanya manis segar tanpa rasa sepat dengan kandungan air
banyak. Teksturnya nyaris tanpa serat. Wajar dengan segala kelebihan itu, para
juri LBUN 2003 sepakat menobatkan _Averrhoa carambola_ itu sebagai yang
terbaik di kelas buah bintang.

## Tetua dari tempat sampah

[caption id="attachment_3010" align="alignright" width="367"][![Belimbing Dewi
murni](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_belimbing2_1024x663.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_belimbing2_1024x663.jpg) Belimbing Dewi murni,
juara ke-2 bercitarasa manis[/caption] Mubin Usman pertama kali mendapatkan
bibit dewa dari sebuah pameran di kawasan Ancol, Jakarta Utara, pada 1977.
Waktu itu pohon berumur 1,5 tahun dibeli di dalam pot. Setelah sampai ke
kebun, carambola itu dipindah ke tanah. Dari 3 pohon induk, lantas
[belimbing](https://www.mitrausahatani.com/topik/belimbing "belimbing") diperbanyak.
“Yang dikirim untuk lomba berasal dari pohon berumur 19 tahun,” ujar ayah 3
anak itu. Produktivitas tanaman mencapai 750 buah per panen. Mubin menyebutnya
dewa baru. Tetua sang dewa dimiliki seorang haji di Kampung Kandang,
Jagakarsa, Jakarta Selatan. la semula tumbuh liar di dekat tempat sampah.
Berkat tangan dingin Haji Timang anggota famili Oxalidaceae itu berkembang.
Dulu si buah bintang itu pernah menyandang nama dewi. Padahal sebutan itu
sudah dipakai untuk belimbing kuning kemerahan dengan lingir hijau. Ia pertama
kali diperkenalkan oleh produsen bibit PT 1947 itu membungkus buah dengan
karbon sejak seukuran jempol. Satu tangkai hanya disisakan 1 buah supaya
ukuran buah maksimal. Hasilnya, belimbing tampil prima. Oleh karena itu meski
tak ada persiapan khusus, buah unggul hasil penilaian Badan Benih Nasional itu
menuai gelar juara.

## Juara 1994

[caption id="attachment_3009" align="alignleft" width="230"][![Mubin
Usman](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_belimbing1_489x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_belimbing1_489x768.jpg) Mubin Usman kesuksesan
memborong 2 gelar[/caption] Mubin pantas sumringah. Selain dewa, juri LBUN
2003 juga menobatkan dewi dari kebunnya sebagai pemenang ke-2. Meski berukuran
sama besar, dewi mudah dibedakan dari dewa. Lingir sang dewi berwarna hijau,
blimbingannya kerap bergelombang. Meski daging agak berserat dan lebih pucat,
rasa sangat manis. Teksturnya. padat dan juicy. Bobot maksimal bisa mencapai
500 g. Dulu sempat beredar belimbing sejenis dengan nama bangkok. Hasil kajian
BPSBTPH DKI menunjukkan keduanya sama. Akhirnya nama dewilah yang terus
dipakai untuk menyebut belimbing lokal unggul itu. Keistimewaan dewi pernah
diganjar gelar pertama waktu diikutsertakan Permanasari Harun pemilik Dewi
Jaya dalam lomba buah-buahan nonlangka di Ancol, Jakarta Utara, pada 1980. Ia
pun memenangkan juara III LBUN 1994 kala dikirim Ibnu Pumomo dari Jagakarsa,
Jakarta Selatan, Sang dewi milik Mubin ia menyebutnya dewi murni, diambil dari
pohon berumur 7 tahun. Lokasi penanaman berseberangan jalan dengan pohon dewa.
Produktivitas mencapai 500 buah per musim. Bersama-sama dewa, bibitnya sudah
menyebar hingga Jawa Tengah dan Jawa Timur.

## Langsung dapat order

Kemumpunian dewi pun dibuktikan pada LBUN 2003. Gelar ke-3 disabet dewi asal
kebun buah Wanakarya di Desa Karacak, Kecamatan Leuwiliang, Kabupaten Bogor.
Penampilannya lebih pucat ketimbang “saudari”-nya dari Depok. Hendro
Soenarjono, pakar buah yang menjadi salah satu juri, menduga itu karena faktor
pembungkusan. Toh, rasa manis tak berkurang. Belimbing itu salah satu dari
1.200 pohon yang dikebunkan H Thoriq Basalamah, pemilik kebun, di lahan seluas
3 ha. Selain dewi, ada juga sembiring, bangkok, filipina, dan malaya. Kebun di
ketinggian Bukit Cengal itu pun dipenuhi durian, jambu jamaika, jeruk nipis,
dan jeruk limau. Maklum sejak lama pengusaha properti itu bercita-cita
memiliki kebun buah komersil. Belimbing jadi salah satu pilihan karena lokasi
cocok dan merupakan buah unggul lokal. Dari pohon yang ditanam pada 2000, pria
tinggi besar itu menuai 40 buah per musim meski produksi bisa mencapai 50
sampai 100 buah. Padahal panen besar di kebun berjarak 30 km dari kota Bogor
itu 3 kali. Prestasi dalam LBUN itu merupakan kado mengejutkan buat Thoriq.
Maklum manajer kebun, Muhammad Irwan, mengirimkan buah tanpa sepengetahuan
pria berparas Timur Tengah itu. Dering telepon dari panitia meyakinkan Thoriq
bila dewi asal Leuwiliang itu menjadi pemenang. “Alhamdulillah, ini merupakan
anugerah dan menjadi motivasi untuk lebih baik di masa depan,” tutur Thoriq.
Kemenangan itu kian manis lantaran beberapa hari usai lomba, 5 pemasok besar
dari Jakarta dan Bogor meminta dipasok rutin.


