---
layout: post
title: 'Durian emas kalimantan: buah lai Kalimantan Cocok untuk Pasar Eropa'
categories: perkebunan
date: 2020-08-24 10:03:03
author: Yudianto
image: media/Durian-Lai-Mas_1067x800.jpg
tags:
- Durian
- kalimantan

modification_time: 2020-08-24 10:03:03
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/durian-lai-mas-cocok-untuk-pasar.html"
---

_Bila tak doyan buah lay kalimantan dengan aroma yang berbau menyengat, durian
yang satu ini boleh dicoba. rasa buah lai dan aromanya tidak "menggigit"
seperti durian lokal biasa. Dagingnya jingga menggiurkan. Potensial untuk
pasar Eropa._ Buah lai adalah species Durian yang berasal dari Desa
Jabonmekar, Parung, Bogor. Dia diduga merupakan hibrida alam antara [_Durio
zibethinus_](https://www.mitrausahatani.com/topik/durian) (durian biasa) dan [Durio
kutejensis](https://www.nparks.gov.sg/florafaunaweb/flora/7/2/7205) (Lai, asal
Kalimantan). Karena kualitas buahnya baik Henny Guntur, hobiis tanaman, sudah
membibitkan dan mempopulerkannya sejak 1980-an. Sejak itu durian ini banyak
ditanam oleh para hobiis sebagai tanaman pekarangan atau tanaman koleksi.
Hingga saat ini belum ada yang mengebunkannya secara komersial.

## Ciri Fisik Pohon Buah lai

Sosok pohon buah lai mas pendek. Percabangannya banyak dan bertajuk lebar
merendah. Daunnya bulat memanjang, lebih besar dan lebih tebal daripada daun
durian biasa. Dompol bunga antara 5-30 kuntum, terletak di cabang besar. Warna
bunga merah jambu. Ini merupakan perpaduan dari durian biasa yang berbunga
putih/krem dengan lai berbunga merah. Bila bunga sedang mekar timbul kesan
yang indah seperti nyala obor di tengah rerimbunan daun hijau. Di Kebun Raya
Bogor ada pohon buah lai asli yang bunganya berwarna merah tua, tetapi jarang
sekali menjadi buah. Di Kebun Percobaan Cipaku, Bogor ada lai jenis lain
berdaun bulat, juga berbunga merah tua, tetapi buahnya bulat kecil, bobotnya
tidak sampai 1 kg per buah.

## Rasa Buah lai bertekstur Halus dan kering

Berbeda dengan lai lain, pohon buah lai ini masih dapat membentuk buah
walaupun tidak ada pohon lain sebagai penyerbuk silang pada saat bunga mekar.
Lai yang asli akan rontok bunganya bila tak ada tepung sari dari pohon lain.
Kulit buah relatif tebal dan jarang sekali terserang ulat penggerek buah.
Biasanya buah yang ada hampir 100% dipanen dalam keadaan mulus. Pada saat
masak kulit Buah lay Kalimantan berubah menjadi kuning kecokelatan. Daging
buah sangat menarik, berwarna jingga keemasan. Tekstur daging halus, hampir
tidak berserat, kering, dan tidak lengket sehingga enak. Aroma daging buah
tidak “menyengat”, sekalipun buah masak pohon. Rasa buah lai manis dan gurih,
tetapi tidak sampai "lekat’ di tenggorokan.

## Buah Lay kalimantan Sebagai komoditas ekspor ke negara eropa

Bagi penggemar fanatik durian, Buah lay Kalimantan ini memang kurang
memberikan kepuasan. rasa buah lai kurang “menggigit” atau kurang mantap.
Namun, bagi mereka yang tidak suka aroma menyengat, durian ini sangat cocok.
Bila dinikmati sambil menutup mata, rasa dagingnya yang manis gurih
mengingatkan kita pada ubi jalar merah yang direbus. Kualitas Buah lay
Kalimantan seperti ini sangat cocok untuk lidah orang Eropa. Sebab mereka
tidak tahan dengan aroma kuat durian. Selain itu ukuran buahnya juga tidak
terlalu besar. Bisa disajikan utuh di atas meja untuk konsumsi satu orang. Pas
dengan tradisi masyarakat modern yang individualis, menghendaki ukuran buah
yang kecil untuk dikonsumsi sendiri. Di samping itu kemudahan bunga menjadi
buah (fruitsei) serta ketahanannya terhadap ulat penggerek buah, menjadikan
buah ini lebih sederhana pemeliharaannya. Cocok untuk dikembangkan dalam skala
komersial.


