---
layout: post
title: 'Sistim Hidroponik Talang Bertingkat'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-09-06 12:18:13
author: Yudianto
image: media/Gambar_talang_1280x798.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-06 12:18:13
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sistim-hidroponik-talang-bertingkat.html"
---

_Dari sekadar iseng-iseng seorang hobiis hidroponik mampu memasarkan beragam
sayuran daun ke pasar swalayan. Makin lama permintaan terus bertambah.
Sayangnya, ia tak bisa memenuhi lantaran keterbatasan lahan. Padahal produksi
bisa dilipatgandakan bila ia menggunakan sistem hidroponik bertingkat._ Cara
inilah yang Ismet Hakim terapkan di kebunnya di Goalpara, Sukabumi. Talang NFT
selebar 15 cm dan panjang 15 m yang biasanya disusun dalam satu lapis, kini
dibuat bertingkat. Ada yang disusun 4 di atas, 6 di bawah, kombinasi 4 dan 8,
atau 4 dan 9. Jarak antartingkat 60 cm. Sementara dari tanah ke tingkat
terbawah 20-30 cm. Ini untuk menghindari tanaman atau styrofoam terciprat air
bila talang bocor atau hujan. Beragam variasi susunan talang bertingkat dicoba
dengan tujuan untuk menemukan kombinasi terbaik. Setelah 4 bulan berjalan
tampaknya komposisi 4 dan 6 yang akan dilanjutkan. Menurut Wiyono, penanggung
jawab kebun, yang susunannya rapat pertumbuhan sayuran kurang bagus. Misal
pada komposisi 4 dan 9, talang di bagian bawah saling berhimpitan. Padahal
yang baik jarak antartalang 10-15 cm. Bila selada ditanam di talang berhimpit
daunnya saling bersinggungan sehingga kualitas

## Penggunaan Pipa gantung

Hidroponik talang bertingkat jadi pilihan, “Semata-mata untuk efisiensi
pemanfaatan lahan,” tutur Arya Hakim, sang putra yang kini mengelola kebun di
ketinggian 1.100 m itu. Menurut hitungan saijana teknik itu penambahan
populasi per meter persegi mencapai 40%. Beragam jenis sayuran daun ditanam
secara kombinasi di Arydara-nama kebun itu. Seperti pak choy, selada, kailan,
dan horenzo. Namun, di bagian bawah hanya pak choy yang pertumbuhannya tetap
bagus. Sementara selada, terutama jenis head lettuce, dan horenzo pertumbuhan
kurang baik. Sosok selada terlalu tinggi dan daun lemas. Kailan juga kurang
cocok ditanam di bagian bawah. Lantaran pak choy paling tahan maka ia selalu
ditanam di bawah. Berkurangnya intensitas cahaya pada tanaman tingkat pertama
tidak terlalu masalah, terutama pada pak choy. Apalagi masih ada cahaya masuk
lewat celah antartalang. Satu unit talang bertingkat dialiri nutrisi selama 12
jam. Dimulai pukul 05.00-18.00 atau 17.00. Nutrisi bersirkulasi dengan bantuan
pompa 200 watt. Dari tangki nutrisi dialirkan ke pipa PVC. Dari situ di bagi-
bagi ke masing-masing talang melalui selang kecil berwarna hitam. Untuk talang
di tingkat atas pipa PVC “digantung” 50 cm lebih tinggi dari talang. Baru
nutrisi dialirkan ke masing-masing talang. Setelah sampai ke ujung yang lain
nutrisi keluar melalui pipa pembuangan. Lalu kembali ke bak penampungan dan
berputar lagi. Teknis budidaya lain, hampir tidak ada bedanya dengan yang satu
susun. Bila ditengok ke dalam talang, tampak lapisan koran di bagian dasar.
Tujuannya agar aliran nutrisi merata sepanjang talang. Maklum saja talang
berumur 4 tahun itu sudah tak sempurna lagi bentuknya. Bila tidak dilapisi
koran nutrisi hanya mengalir di satu jalur atau berbelok jika bentuk talang
berubah. Lapisan koran itu punya manfaat lain. Nutrisi terserap koran sehingga
meski tanaman tak dialiri selama 24 jam pertumbuhan tetap bagus. Akar pun
tersebar merata membentuk lingkaran. Tanpa koran sebarannya searah aliran
nutrisi.

## Bak penanaman Mengambang

Kalau di kebun Arydara hidroponik bertingkat masih bersifat uji coba, maka PT
Pangan Lestari sudah menggunakannya untuk produksi massal. Memang tidak semua
bak penanaman dibuat bertingkat. Dengan nama _Evergreen Hydroponic Farming_
perusahaan itu memproduksi sayuran hidroponik di Prigen, Pasuruan. Kangkung
mendominasi bak bagian atas karena bila ditanam di bawah ruasnya melebar dan
lemas. Sayuran ditanam pada stryrofoam setebal kira-kira 5 cm. Aliran nutrisi
tepat di bawahnya sehingga seakan-akan stryrofoam mengambang. Kebun itu tetap
sistem NFT, hanya saja yang digunakan bak tunggal selebar sekitar 1 m.
“Lapisan” bak kedua tepat berada di atas susunan bak di bawahnya. Bentuk sama
digunakan oleh pengelola agrowisata Kusuma Agro di Batu, Malang dan pekebun di
Taiwan. Dua unit bak bertingkat diletakkan di dalam 1 rumah plastik berbentuk
tunnel berukuran 2,7 m x 20 m setinggi 2,4 m atau 2,3 m x 20 m x 2,4 m.
Sirkulasi air di bak penanaman diatur 15 menit mengalir dan 30 menit diam.
Tujuannya untuk menstabilkan jumlah oksigen terlarut dan suhu media. Nutrisi
dari tangki masuk ke 2 bak penanaman bagian atas pada satu sisi dan keluar
pada sisi lain. Lalu nutrisi masuk ke bak di bawahnya dan mengalir ke sisi
lain. Dari sini nutrisi kembali menuju tangki nutrisi.


