---
layout: post
title: 'Hanaya Orchid  Sukses Bidik Pasar Berbunga'
categories: hobi|tanaman hias
date: 2020-10-21 12:11:58
author: Yudianto
image: media/hobi1_anggrek.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-21 12:11:58
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/hanaya-orchid-sukses-bidik-pasar.html"
---

Esa Sirat dengan jeli membidik segmen flowering size sebagai kartu as usaha
anggrek. Dari kebun 6.500 m2 setiap bulan ia memproduksi 1.500 pot berbunga.
Pemilik Hanaya Orchid itu bisa mematok harga Rp20.000-Rp30.000/pot, karena
kualitas pilihan Padahal biaya produksi paling banter Rp5.000/pot. Keuntungan
yang diraup mencapai Rp 20-juta bahkan lebih! S Margin tinggi itu memang bukan
di atas kertas. Esa berhitung cermat segmen yang paling menguntungkan.
Pengalaman berjualan anggrek sejak 1987 di Taman Anggrek Slipi, Jakarta
mengasah ibu 2 putera itu. Nikmatnya berdagang ritel anggrek berbunga ketika
itu direguknya selama 3 tahun. Lantaran telah mencicipi “sedapnya” pasar
anggrek berbunga eceran, ia mantap memilih segmen itu. Segmen akhir dari usaha
anggrek itu setia dipilihnya lantaran “Marginnya paling besar,” kata Esa. Ia
mencontohkan, di tingkat grosir saja, keuntungan yang bisa diperoleh sekitar
Rp5.000-Rp7.500/pot untuk anggrek standar berharga Rp 15.000. Apalagi bila
usaha itu dimulai jauh ke hulu. Laba pun semakin tak karuan besarnya.
Menurutnya, bunga tanaman dewasa memiliki nilai jual sendiri. Hanya dalam
hitungan hari, tanaman siap berbunga seharga Rpl2.500, bisa melonjak Rp
15.000. Keuntungan itu makin menjulang ketika yang muncul jenis istimewa.
“Harganya bisa Rp30.000- Rp40.000/tanaman,” tutur ibu berparas manis itu.
Padahal bila dihitung dari produksi, biaya perawatan yang dikeluarkan serupa
dengan jenis lain.

## Belanja di Thailand

![Taman
Anggrek](https://1.bp.blogspot.com/-T9r8n94X7Hg/X5AkKhX6xzI/AAAAAAAAD54/7TsrguGl5HMhTTtMhjllbssyMMCdBHjVwCLcBGAsYHQ/s704/hobi1_anggrek.jpg)
Kondisi prima kunci keberhasilan Oleh karena itu, pekebun yang memulai usaha
dari hobi setia menggeluti jalur ini. Ia dengan cermat memilah tahap demi
tahap untuk memproduksi anggrek bunga berkelas. Artinya, Esa tak sekadar
memanfaatkan pasar yang sedang ramai, tetapi juga menerapkan kiat agar tetap
eksis. Salah satunya dengan “memainkan” jenis bunga yang dijual. Kekuatan
pasar eceran yang menjual beragam bunga begitu diresapinya. Ia pun mengaku tak
sembarang memilih bunga yang diproduksi di kebun. “Saya selalu menampilkan
yang berbeda dengan kebun lain,” ucap pemilik kavling 19 Taman Anggrek
Indonesia Permai itu. Caranya, mencari sumber silangan-silangan baru, baik di
dalam maupun luar negeri. Dengan alasan itu, nurseri Kasem, Burana, Kanjana,
dan Udom di Thailand rajin disatroni. Karena mengejar target variasi bunga, ia
pun membeli beragam jenis bibit anggrek botolan dengan jumlah terbatas.
Misalnya, dari 1 seri silangan berisi 30 macam anggrek, masing-masing hanya
dibeli 10 botol. Satu botol umumnya hanya berisi 30-40 pot tanaman. Berpindah
dari satu nurseri ke nurseri lain di Thailand, hal biasa baginya. Meski
berburu jenis, tak semua keluaran nurseri-nurseri yang selalu didatangi
setahun sekali itu dibeli. “Kita harus tahu bagaimana indukan, sifat bunga,
dan adaptasinya di Indonesia,” ujarnya. Tak hanya di luar negeri, kebun lokal
pun dipantau. Jangan sampai jenis yang dikembangkan serupa, dan bila menemukan
yang unik ia pun melengkapi koleksi kebun.

### Menyilang sendiri

Dengan membeli bibit botolan hasil silangan, akan muncul beragam variasi
bunga. Apalagi didukung kebun produksi, Esa mudah menghasilkan berbagai bunga
eksklusif itu. Tengok saja kebunnya yang didominasi oleh silangan baru,
seperti silangan dendrobium prapin x dendrobium Burana, dendrobium
kratingdaeng, dan tong chai gold mutasi. Cara itu jarang dilakukan penganggrek
lain. Kebanyakan hanya berpikiran menjual tanaman dewasa, tanpa memikirkan
cara menghasilkannya. Bibit hanya diperoleh dari para pekebun bibit yang
notabene terbatas dan memproduksinya massal. Hasilnya, hanya jenis-jenis
tertentu itulah yang membanjiri pasar. Jadi, bila orang bosan disuguhi warna
ungu, maka penganggrek tak punya pilihan lain. Seringkah konsumen mencari
warna alternatif sebagai pilihan. Di samping bermain di anggrek impor, Esa
juga melakukan penyilangan. “Paling ngga dihasilkan jenis lain yang berbeda
dari yang ada,” ungkap penyilang yang baru aktif 1,5 tahun lalu. Ini untuk
berjaga-jaga bila bibit yang dibelinya di Thailand ada yang menyamai. Maklum,
nurseri-nurseri itu bak pasar yang pembelinya bisa keluar masuk dengan bebas,
baik datang langsung maupun via internet. Meski hasil silangan seperti judi
yang belum ketahuan hasilnya, ia tak putus asa. Salah satu yang dianggap
berhasil adalah silangan dendrobium undulatum dengan dendrobium concert ganet.
Hasilnya, warna bunga maron gelap dan sangat marak. Satu pot tanaman dewasa
menghasilkan 7 tangkai bunga dengan masing-masing sekitar 10 kuntum.

### Sosok optimal

![anggrek
impor](https://1.bp.blogspot.com/-BLakVWIOTR4/X5AjjpSwDDI/AAAAAAAAD5s/3RBnAxxzENQzaH0mCnTxCSi8_4om-
Kf2ACLcBGAsYHQ/s614/hobi_anggrek.jpg) tanaman yang prima Di samping jenis,
kartu as lain ialah sosok tanaman yang prima. Melihat sekilas penampilan
tanaman memang tergolong sehat. Bulbnya tampak gemuk dan berjumlah rata-rata
5. “Konsumen senang dengan tanaman seperti ini. Mereka berani membayar mahal
untuk itu,” ujar mantan arsitek itu. Hal itu diketahui sendiri kala mendengar
komentar langsung pengunjung yang sering mampir di kavlingnya. Melihat gejala
ini, ia pun berhati-hati memproduksi anggrek pot. Pemupukan dengan Gaviota
rutin diberikan 2 kali seminggu. Pemberian untuk tahap pembesaran bukan lagi
lewat nosel, tetapi dikocorkan sampai media basah merata. Jika ditemukan yang
kurus, vitamin BI jadi senjata pamungkas. Penyemprotan fungisida, seperti
Dithane seminggu sekali. Untuk yang satu ini, Esa punya pengalaman unik.
Lantaran mendengar saran anak buahnya, ia mengocorkan sebuah merek fungisida
lewat mesin. Apa lacur, anggreknya bukan bertambah sehat, tetapi mati dalam
sekejap. Daun layu bak daun genjer. Mati seluruhnya. Belajar dari hal itu, ia
selalu menyemprot pestisida baru dalam skala kecil terlebih dahulu.

#### Pasar luas

Tak heran bila formula itu membuat anggrek Esa laris. Lihat saja order yang
datang ke kantornya. “Saya cuma kuat melayani 3 grosir di luar daerah" ujar
penganggrek yang melayani pasar Balikpapan dan Bali. Selebihnya, harus rela
pulang dengan tangan kosong. Ia mengakui pasar dendrobium memang berkembang
amat pesat. “Begitu ada yang berbunga pasti langsung diangkut,” tambahnya.
Pilihannya memang tak salah lantaran teruji berulang-ulang kali. Usaha mulai
anggrek potong, rental anggrek pun telah dilalui. Meski sempat tersandung
beberapa kali, ia tegar. Masalah yang timbul karena seretnya pembayaran,
tanaman yang rusak akibat disewakan, dan hilang tercuri hanya batu kecil. Kini
penganggrek yang datang 2 kali seminggu ke kebun tinggal menuai untting. Bibit
anggrek botolan, kompot, tanaman remaja, hingga dewasa di kebun bak pundi-
pundi emas bagi Esa.


