---
layout: post
title: 'Panah Merah Menancap Sasaran'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-10-24 04:39:42
author: Mitra
image: media/expo.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-24 04:39:42
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/panah-merah-menancap-sasaran.html"
---

Produk bertambah, omzet yang diraup meningkat. Demikian yang dirasakan
produsen benih PT East West Seed Indonesia. Pada 1997 dengan 48 varietas
produksi hanya 100 ton. Setahun kemudian pertumbuhan produksi melonjak 20% per
tahun setelah 50-an varietas dipasarkan. Itu hikmah krisis ekonomi yang
melanda Indonesia sehingga banyak orang terjun ke agribisnis. Menurut Manajer
Pemasaran Ir Yohanes Sukoco rata-rata pertumbuhan produksi sejak 1998 mencapai
20%-25% per tahun. Tentu saja peningkatan itu juga diikuti laju perolehan
pendapatan. Padahal ketika pertama kali melepas 4 varietas pada 1991 East West
Seed Indonesia hanya memproduksi 10 ton benih cabai, terung, kacang panjang,
dan mentimun. Tiga tahun kemudian dengan 28 varietas produksi membumbung 30
ton. Terung mustang merupakan benih hibrida pertama hasil penangkaran di
Indonesia yang dirilis ketika itu. Saat ini setidaknya 79 varietas dari 20
komoditas memenuhi pasaran di berbagai kota di Indonesia. Sebagian besar di
Sumatera, Jawa, dan Bali. Lebih dari separuhnya merupakan benih hibrida,
selebihnya open pollineted. Menurut kelahiran Magetan Juli 1963 itu secara
nasional Panah Merah (PM) menguasai 40% benih sayuran hibrida. Panah Merah
adalah merek untuk semua varietas sayuran yang diproduksi PT East West Seed
Indonesia. Tak berlebihan jika kurun 1997 hingga sekarang saatnya perusahaan
yang berdiri pada 22 Juni 1990 itu menangguk laba. Sebab, modal Rp6- miliar
yang dibenamkan pada awal usaha mencapai titik impas pada tahun kelima. Dua
komoditas yang berperan penting dalam hal itu adalah tomat dan cabai. Keduanya
produk andalan East West Seed Indonesia. Arthaloka-varietas tomat dataran
tinggi yang dirilis pada 1995- menguasai 60% pangsa pasar benih hibrida. Ia
bukan satu-satunya varietas. Sebab, produsen yang berlokasi di Purwakarta,
Jawa Barat, itu juga melepas permata untuk dataran rendah. Untuk cabai PM
mengandalkan prabu dan gada. Prabu yang diklaim tahan antraknosa dan thrips
itu digandrungi pekebun Jawa Tengah; gada, Jawa Timur. Pangsa pasar yang
diraih keduanya 45%. Munculnya cabai dan tomat produksi PM sebagai penguasa
pasar sangat luar biasa. Bukan apa-apa, hampir semua distributor dan produsen
benih juga mengeluarkan produk serupa. Tak syak lagi perseteruan benih cabai
dan tomat kian menajam. Benih lain yang mencengkeram pasar cukup luas antara
lain mentimun mersi, caisim tosakan, dan kacang panjang 777.  ![benih
bermutu](https://1.bp.blogspot.com/-Kg1OenbLaRQ/X5OvpcBPX5I/AAAAAAAABv4/UySnPbE12Q0IOtWa2UmRlycejxW5ARo-
QCLcBGAsYHQ/s638/panah_merah.jpg) Salah satu andalan Panah Merah

## liga ketinggian

Di tengah sengitnya persaingan antarprodusen benih, lonjakan itu cukup
signifikan. Perusahaan yang bersemboyan “Sukses Bersama Panah Merah” itu
betul-betul mirip panah yang dilepas dari busur dan tepat mengenai sasaran.
Salah satu rahasianya diungkapkan direktur utama, Atmadi Saleh, suatu ketika.
Benih sayuran yang dihasilkan hampir seluruhnya spesifik lokasi. Artinya,
tanaman berproduksi optimal jika dibudidayakan di lahan sesuai rekomendasi
perusahaan. Contoh, varietas cabai kresna direkomendasikan untuk dataran
rendah hingga menengah (0-800 m dpi).Begitu benih hibrida itu ditanam di
dataran' tinggi produksinya tak lagi maksimal. Sebelum sebuah varietas
dirilis, bagian pemuliaan intens meriset di lapangan dan laboratorium hingga
4-5 tahun. Benih lantas diujicoba di lahan. PM memang mengelola 3 lahan
percobaan. Di Lembang seluas 12 ha berketinggian 1.200 m dpi, Purwakarta (15
ha & 600 m dpi), dan Campaka (12 ha & 50 m dpi). Jika dinilai memenuhi
permintaan pasar barulah sebuah varietas diproduksi massal dan dilepas ke
pasaran. Untuk menjaring keinginan dan melayani kebutuhan konsumen PM
mendirikan Pusat Pelayanan dan Informasi Produk Panah Merah (P2IP2M) di 12
kota. Mereka juga melayani konsultasi budidaya.

### Dua panah

Melalui lembaga itu konsumen dapat menyampaikan harapan- misalnya ingin tomat
berkulit tebal dan resisten Fusarium. Bagian itu lantas meneruskan ke
departemen riset dan pengembangan. Itu salah satu kiat memenangi persaingan
yakni berupaya menyediakan benih berkualitas. “Adanya persaingan sebetulnya
tantangan bagi kami untuk menghasilkan benih bermutu sehingga memuaskan
petani,” ujar sarjana [pertanian](https://www.mitrausahatani.com/pertanian
"pertanian") alumnus Universitas Brawijaya itu. PM tak serta-merta menjelma
menjadi salah satu raksasa produsen benih. Pada awal berdirinya perusahaan itu
menyewa ruangan 50 m2. Seiring dengan kepercayaan konsumen menggunakan benih
PM perusahaan yang menyerap 200 tenaga kerja itu terus tumbuh. Yang membidani
kelahiran PM adalah trio Rustam Efendy dari produsen benih Kaltimex Jaya, Piet
M. Mazzaro (Enzazaden), dan Simon N. Groot (Hortigen). Di kalangan konsumen
nama produsen benih itu kalah populer ketimbang merek yang beredar, yakni
Panah Merah. Dua anak panah berwarna merah saling berlawanan arah bermakna,
sinergi teknologi Eropa (Belanda) dan Asia (Indonesia). “Petani lebih mengenal
benih cap Panah Merah ketimbang PT East West Seed Indonesia,” ujar Yohanes
yang bergabung dengan perusahaan itu sejak 1993 sebagai manajer penjualan dan
promosi. Toh, seperti diungkapkan William Shakespeare, apalah arti sebuah
nama. Yang jauh lebih penting, konsumen menerima produk yang ditawarkan.


