---
layout: post
title: 'Aglaonema Putih: Mutasi Unik Hijaunya aglaonema pseudo bracteatum'
categories: tanaman hias
date: 2020-12-28 01:35:58
author: Yudianto
image: media/Gambar_white_1024x761.jpg
tags:
- Aglaonema
- aglaonema variegata
- chiang may
- top white

modification_time: 2022-09-10 12:17:14
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/aglaonema-putih-di-antara-merahnya.html"
---

Sang ratu Aglaonema putih pertumbuhannya lambat sehingga persediaan terbatas.
Apalagi saat ini masyarakat Thailand sedang gandrung tanaman variegata
**aglaonema pseudo bracteatum**. Semua aglonema hijau bintik putih yang
berwarna putih selalu laku terjual. Berlakulah hukum pasar, pasokan sedikit,
permintaan banyak dan harga pun melonjak. Tipe chiang may nama nurseri tempat
aglao itu dibeli di Thailand memang berdaun putih. Selain chiang may, putihnya
aglaonema pseudo bracteatum banyak dijumpai di kelompok
[aglaonema](http://127.0.0.1/mitra/topik/aglaonema "aglaonema") klasik. Warna
mereka didominasi hijau, putih, kuning, dan metalik. Para penggemar Aglaonema
putih dari Amerika Serikat dan Jepang yang menggandrunginya. Peminat di Asia
Tenggara lebih senang mengoleksi aglonema hijau bintik putih berwarna cerah.
Beberapa jenis aglonema hijau bintik putih itu mengalami mutasi. Muncullah
aglaonema variegata. Biasanya warna asli tanaman bercampur dengan kuning,
putih, atau metalik. Kombinasi warna tersebut terjadi di urat atau helaian
daun, mirip dengan kerabat Araceae lain.

## Tentang Aglonema pseudo bracteatum

Aglonema pseudo bracteatum atau Aglonema hijau bintik merah merupakan salah
satu jenis tanaman hias yang memiliki batang berwarna hijau dan daun berbentuk
segitiga. Daunnya berukuran kecil dan terdapat bintik-bintik merah di
sekelilingnya. Tanaman ini biasanya tumbuh di daerah yang lembab dan terkenal
dengan daya tahan yang lama. Selain itu, tanaman ini juga dapat tumbuh dengan
baik di daerah yang terkenal dengan iklim tropis. Aglonema pseudo bracteatum
atau Aglonema hijau bintik merah memiliki batang berwarna hijau dan daun
berbentuk segitiga. Daunnya berukuran kecil dan terdapat bintik-bintik merah
di sekelilingnya. Tanaman ini biasanya tumbuh di daerah yang lembab dan
terkenal dengan daya tahan yang lama. Selain itu, tanaman ini juga dapat
tumbuh dengan baik di daerah yang terkenal dengan iklim tropis.

## cara membuat aglaonema mutasi

Aglaonema mutasi merupakan salah satu jenis tanaman aglaonema yang memiliki
warna yang berbeda dengan tanaman aglaonema lainnya. Ada banyak cara membuat
aglaonema mutasi, namun cara yang paling umum adalah membuatnya dengan
menyilangkan dua jenis tanaman aglaonema yang berbeda.

  1. Langkah pertama adalah memilih dua jenis tanaman aglaonema yang akan digunakan untuk membuat mutasi aglaonema. Kedua jenis tanaman aglaonema ini bisa saja memiliki warna yang sama, namun lebih baik jika berbeda warna.
  2. Langkah kedua adalah memotong batang kedua tanaman tersebut agar sama panjang.
  3. Langkah ketiga adalah membuat potongan kecil pada batang masing-masing tanaman dan kemudian menyatukannya sehingga potongannya tumpang tindih.
  4. Langkah keempat adalah mengikat kedua tanaman menjadi satu dengan karet gelang atau seutas tali.
  5. Langkah kelima adalah menunggu tanaman bergabung dan tanaman baru tumbuh. Proses ini bisa memakan waktu beberapa minggu atau bahkan berbulan-bulan.
  6. Langkah keenam adalah memotong tanaman baru dari batang kedua tanaman dan kemudian memindahkannya ke dalam pot.



## Aglaonema putih AGLAONEMA PSEUDO-BRACTEATUM (FEATHER-LEAF)

Pada batang pendek, tanaman lebat dekoratif dengan daun berbentuk tombak
dengan panjang sekitar 9 inci dan lebar 2 inci. Tanda kuning keemasan tidak
beraturan mengalir di tengah daun, kemudian memudar menjadi hijau abu-abu,
lalu hijau tua di tepi daun. Tanaman halus yang membutuhkan kehangatan dan
kelembaban konstan di lingkungan yang teduh dan bebas angin. Dengan suhu
minimum 55 ° F. (13 ° C), membutuhkan banyak air di musim panas tetapi
penyiraman hati-hati di musim dingin. Di musim semi dan musim panas, gunakan
[pupuk cair](http://127.0.0.1/mitra/pupuk-organik-cair-jamur-tiram.html)
secara teratur. _aglaonema pseudo bracteatum variegata_ itu Kami lihat di
kebun Chandra Gunawan. Tampak ada turunan commutatum ‘pseudo-bracteatum’
variegata berdaun putih. Warna putih kehijauan itu demikian halus dan lembut.
Terlihat pula cochinchinense variegata di pot. Tampilannya atraktif. Motif
tulang daun berwarna hijau seolah membentuk lurik di permukaan daun yang juga
hijau. Yang unik, pucuk Aglaonema putih berwarna hijau saat masih muda dan
berangsur-angsur putih setelah tua. Padahal, biasanya pucuk berwarna putih
dahulu kemudian berubah menjadi hijau.

## Aglaonema putih Makin banyak diburu kolektor

[caption id="attachment_3100" align="alignleft"
width="307"][![dieffenbachia](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_white1_1004x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_white1_1004x768.jpg) Si bongsor mirip
dieffenbachia[/caption] Kolektor lain ialah Purbo Djojokusumo. Pemilik Kreatif
Flora di Jembatan lima, Jakarta Barat, itu memelihara Aglaonema putih top
white. Ciri khasnya, pucuk tanaman itu berwarna putih bagai pancaran api di
kegelapan malam. Setiap daun muda yang muncul selalu berwarna putih lembut.
Seiring bertambahnya umur, warna daun pun berubah hijau dan kian lama semakin
pekat warnanya. Keunggulan top white sudah terbukti di lomba aglaonema di
Thailand. Ia bersaing di kelas daun putih dan berhasil menjadi juara. Namun,
dalam perebutan gelar grand champion ia harus mengakui keunggulan si aglao
merah koleksi Bua Sukmak, penggemar Chinese evergreen di negara Gajah Putih
itu. Di Semarang, Frans Wiratmahusada mengoleksi sejenis top white, tetapi
daunnya lebih lebar. Ukuran daun hampir mencapai 20 cm dengan panjang 30 cm.
Warna pucuk putih hijau nan lembut, kontras sekali dengan daun tua yang hijau
gelap. Pola seperti itu, ditambah sosoknya yang bongsor, membuat penampilan
sang **aglonema hijau bintik putih** bagaikan dieffenbachia. Frans menduga
tanaman itu hasil persilangan tanaman normal kromosom 2n dengan tanaman
kromosom ganda 4n. Muncullah aglaonema triploid bersosok besar. Eksotis? Ya,
lantaran aglonema hijau bintik putih termasuk langka. Apalagi jika muncul
variegata aglaonema pseudo bracteatum yang bakal mendongkrak harga. Putihnya
aglaonema di tengah semaraknya nyala warna merah pride of sumatera dan adelia
itu menjadi alternatif bagi para penggemarnya.


