---
layout: post
title: 'Mesin Pemipil Jagung Otomatis Dari Tanah Abang Karya Anak Bangsa'
categories: artikel|perkebunan|Pertanian
date: 2020-02-18 12:45:07
author: Yudianto
image: media/bungkil-jagung_1280x738-1.jpg
tags:
- jagung
- mesin pertanian

modification_time: 2020-02-18 12:45:07
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/mesin-pemipil-jagung-otomatis-dari.html"
---

Sekali merengkuh dayung, dua tiga pulau terlampaui. Itulah **mesin pemipil
jagung** terbaru keluaran Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT).
Dari sebuah mesin giling jagung, dihasilkan pipilan jagung yang langsung
kering berkadar air 10% sekaligus dedak dari penghancuran tongkol. Di desa
Margamekar, Sumedang Selatan, onggokkan tongkol jagung tak terlihat lagi. Itu
semenjak mesin giling jagung integral hadir di sana. Tongkol dihancurkan
menjadi dedak yang kaya protein sebagai pakan ternak atau ikan. Faedah lain,
sebagai bahan penyubur tanah setelah [melalui
fermentasi](http://127.0.0.1/mitra/sistem-tanam-jajar-legowo-tanaman.html).

## Mesin perontok jagung kapasitas besar

Alat perontok jagung berkapasitas 20 ton per 8 jam itu terdiri atas 3 unit,
yaitu: **perontok** , **pengering** , dan **penghancur**. Alat penggiling
perontok pemipil jagung sederhana didesain terpadu sehingga saat dioperasikan,
sistem proses berlangsung kontinu. Satu unit lainnya terpisah yaitu
pengekstrak pati yang masih dioperasikan dalam skala uji coba. Menurut Ir
Sutardjo, MS, periset BPPT, unit perontok berfungsi merontokkan butir-butir
jagung yang masih menempel di tongkol. Setelah butiran jagung terlepas dari
tongkol, kemudian masuk ke unit pengering. Di unit itulah kadar air jagung
pipilan dibakukan sesuai kualitas. Yang terakhir, unit penghancur gunanya
melumat tongkol jagung menjadi dedak untuk pakan ternak maupun ikan.
![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/02/mesin-
pemipil-1024x576.jpg)

## Mesin Giling Jagung Otomatis

Mesin pemipil jagung _ini bekerja cukup sederhana dan semua proses berjalan
secara otomatis_. Tongkol jagung yang telah kering angin ditempatkan di sebuah
conveyor (ban berjalan, red). Dengan pasokan energi dari generator 30 KPA,
secara otomatis tongkol jagung menuju mesin perontok jagung. Di situ akan
dipisahkan [butir-butir jagung](http://127.0.0.1/mitra/bibit-jagung-hibrida-
terbaik-golden.html) dengan tongkolnya. Bahan baku itu berlanjut ke sebuah
blower (penghembus, red) yang akan memisahkan bahan menjadi 3 bagian
berdasarkan bobot. Masing-masing berupa pipilan jagung, tongkol, dan abu.
Jagung pipilan diangkat elevator menuju mesin giling jagung yang berkapasitas
4 ton. Di sana pipilan jagung akan dipanasi pada suhu 60°C selama 1 jam.
Ketika keluar dari corong berukuran 30 cm x 30 cm ke bak penampung, jagung
sudah kering. Sedangkan tongkol terlempar ke mesin penghancur untuk dilumatkan
menjadi butiran halus alias dedak. Unit pengekstrak pati memiliki kerja
tersendiri. Pada mesin giling jagung itu terdapat unit ekstraksi yang
memisahkan pati dengan serat. Khusus jagung berkadar pati 70% dimanfaatkan
dengan baik sebagai bahan baku bubur jagung instan dan tepung jagung.
"Kapasitas pembuat pati mencapai 1 ton/minggu,” ujar alumnus Institut
Pertanian Bogor itu. [caption id="attachment_19280" align="aligncenter"
width="1024"]![mesin giling jagung](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/02/mesin-giling-jagung-1024x576.jpg) mesin menggiling
jagung menjadi dedak[/caption]

## Alat perontok jagung Yang efisien

Secara ekonomi mesin pemipil jagung Hasil produksi institusi di Kecamatan
Tanahabang, Jakarta itu layak usaha dan menguntungkan. Mesin ini digunakan
petani yang [membudidayakan jagung](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-jagung-
tanah-pasir-sprinkler.html) untuk meningkatkan kualitas jagung pipilan. Alat
ini ditempatkan di Kabupaten Sumedang yang memproduksi 30-35 ribu ton /tahun.
Hasil uji coba mesin pemipil jagung pada 20 Juli 2009 menunjukkan, kapasitas
olah mencapai 20 ton bahan bahu per 8 jam. "Namun, kapasitas pengering yang
hanya 4 ton/8 jam, membuat bahan baku yang dimasukkan maksimal hanya 8 ton,”
ujar I Dewa Putu Sukawirawan dari Dinas Pertanian Kabupaten Sumedang. "Tingkat
kehilangan hasil jagung pipilan hanya 1 %. Itu pun tidak terbuang karena masuk
ke mesin giling jagung tercampur dengan dedak,” ungkap Sutardjo. Jagung pecah
kasar yang dihasilkan cocok sebagai pakan ayam. Kebutuhannya mencapai 8
kuintal/minggu [https://bpatp.litbang.pertanian.go.id/ind/index.php/teknologi-
pertanian/55-teknologi-inovatif-badan-litbang-pertanian/165-mesin-pemipil-
jagung#](https://web.archive.org/web/20190917173444/http://bpatp.litbang.pertanian.go.id:80/ind/index.php/teknologi-
pertanian/55-teknologi-inovatif-badan-litbang-pertanian/165-mesin-pemipil-
jagung)


