---
layout: post
title: 'Langkah Dan Cara Pembesaran Lobster Secara Efektif'
categories: artikel
date: 2020-08-16 11:52:48
author: Yudianto
image: media/lobster_1121x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-16 11:52:48
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/langkah-dan-cara-pembesaran-lobster.html"
---

_Selama ini lobster yang dibesarkan dengan beragam teknologi waring danEDU
umumnya memakan waktu 7 bulan. Dengan memanfaatkan arus deras yang berkembang
awal 2005 memberi harapan baru bagi peternak. Cara yang dipakai Cuncun
Setiawan di Bintaro, Tangerang, itu membuat waktu panen maju 30 hari. Sayang,
teknologi terbentur sumber air karena kolam sangat mengandalkan debit air yang
besar._ Kesuksesan Firman menyunat waktu pembesaran tidak mengandalkan
teknologi maupun modifikasi kolam budidaya. Pengelola bengkel motor di
Sidoarjo, Jawa Timur, lebih menekankan pentingnya seleksi benih. Calon benih
harus bongsor. Cirinya tubuh agak kekar dan sedikit lebih panjang. Benih
seperti itu jelas sulit didapat. Dari setiap betina bertelur, hanya 10% saja
yang terlihat bongsor setelah mencapai ukuran 5 cm.

## Penambahan Volume pakan

Perawatan yang dilakukan Firman sama seperti umumnya peternak. Kualitas air
dijaga dengan filterisasi. Pelet dan pakan alami seperti cacing tanah dan
keong mas diberikan bergantian. Yang berbeda hanya dosis pemberian pakan. Jika
selama ini jumlahnya berpatokan 1,5-2% dari bobot tubuh/hari, ayah 2 putra itu
menaikkan hingga 5%. “Benih bongsor lebih rakus sehingga akan cepat besar,”
ujar penggemar tenis itu. Wajar bila kemudian pertumbuhan red claw selama 2
bulan pertama melesat hingga mencapai ukuran sekitar 8 cm. Tiga bulan
berikutnya panjang tubuh _Cherax quadricarinatus_ itu 15 cm. Bobot rata-rata
mencapai 100-110 g/ekor. “Bila ruang gerak cukup, lobster lebih cepat besar,”
tutur Firman yang mengatur padat penebaran 8-10 ekor/ m2. Menurut pemilik
Kayumanis Lobster Training Center di Bogor, Toni Kurniawan, pembesaran lobster
supercepat itu sangat mungkin dilakukan. Bahkan waktu pembesaran bisa dipacu
lebih singkat lagi hingga 4,5 bulan, bila seleksi benih lebih cermat. “Dampak
pembesaran supercepat ini cukup besar, seperti mengurangi biaya operasional,”
ujarnya.

#### Pembesaran Lobster Efektif Dilakukan di Kolam tanah

Menurut FX Santoso, peternak di Surabaya, semua benih sebetulnya dapat
"dipaksa" tumbuh cepat, terutama jika pembesaran dilakukan di kolam tanah
berukuran besar di atas luasan 200 m2. “Cukup ditebar biasa saja, panen dapat
dilakukan sekitar 6 bulan berikutnya,” ujar mantan kontraktor itu. Meski
demikian banyak rambu-rambu yang perlu dipatuhi agar tujuan berhasil. Jenis
struktur tanah kolam yang selama ini diabaikan peternak justru menjadi vital.
Tanah berpasir, misalnya, berisiko karena menyebabkan air mudah hilang.
Masalah lain juga timbul saat kolam dibangun di atas tanah yang terlalu liat.
Tanah liat menghambat proses penyerapan kotoran secara alami. “Yang terbaik
struktur tanah itu campuran lempung dan sedikit berlumpur,” ujar FX Santoso.
Pemakaian plastik sebagai penahan agar air tidak merembes tidak disarankan.
Pemakaian plastik membuat bagian tanah di bawahnya berembun. Selama plastik
dijamin tidak bocor tidak ada masalah. Namun, kenyataan di lapangan capit
lobster dengan mudah merobek plastik. Akibatnya kualitas air berubah karena
tanah yang tertutup plastik menjadi asam. “Karena kebocoran itu, dari
penebaran 14.000 benih pada November 2005, hanya dalam sebulan cuma tersisa
4.000 ekor, selebihnya mati,” ujar FX Santoso. Untuk menghindari kebocoran
kolam, pemadatan tanah di awal pembangunan kolam mutlak dilakukan. Cara lain,
dengan melapisi terpal tebal atau bahan lain yang tidak mungkin robek oleh
capit lobster. “Supaya murah biayanya, dinding kolam dilapisi potongan bambu
saja. Dasarnya tetap tanah yang dipadatkan,” ujar Riswan Rismawan, peternak di
Bekasi Barat. [caption id="attachment_1387" align="aligncenter"
width="740"]![pembesaran lobster](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/08/lobster_1121x800.jpg) tanah lempung dan berlumpur
cocok untuk pembesaran lobster[/caption]

#### Pembesaran Lobster Dpt Pula dilakukan di Daerah dingin

Yang tidak banyak diketahui, pembesaran lobster dapat dilakukan di daerah
bersuhu dingin sekitar 24-26°C. Dataran menengah di atas 600 m dpi seperti di
Bogor dan Lawang, Malang, berpotensi menghasilkan ukuran konsumsi lebih cepat.
“Benih yang kami tebar Januari lalu kini sudah berukuran 6- 7 cm dan lebih
gemuk,” ujar Renca P Sanny, peternak di Gunungsari, Bogor. Jenis pakan juga
sangat mempengaruhi cepat-lambatnya pertumbuhan lobster. Pemberian pakan pelet
secara terus-menerus membuat si capit merah tumbuh memanjang. Sebaliknya
pemberian pakan alami membuat udang menjadi bongsor. “Meski tampak lebih
kecil, lobster yang diberi pakan alami umumnya berbobot lebih berat,” ujar
Juanda, peternak di Pondokgede, Bekasi. Menurut FX Santoso pembesaran lobster
paling bagus menerapkan cara seperti pada budidaya udang windu. Kolam dipupuk
dahulu agar sumber pakan alami melimpah. Ketersediaan oksigen terlarut
diperbesar dengan pemakaian kincir air. Pemberian pakan dikontrol dengan
memakai anco. “Minimal dalam setengah tahun sejak tebar 2 inci lobster sudah
dapat dipanen I dengan bobot rata-rata 90-100 g/ ekor,” ujar alumnus Teknik
Arsitektur Universitas Kristen Petra, Surabaya, itu. [caption
id="attachment_1387" align="aligncenter" width="728"]![Pembesaran lobster
dengan bak](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/08/lobster_1121x800.jpg) Pembesaran dengan bak syaratnya
sirkulasi air lancar[/caption]


