---
layout: post
title: 'Kebun Hidroponik Mini: Panen Balado di Halaman Rumah'
categories: perkebunan
date: 2020-12-28 07:09:50
author: Yudianto
image: media/Gambar_hidro1_1024x749.jpg
tags:
- Hidroponik
- kebun hidroponik
- larutan hara
- media tanah
- pertumbuhan tanaman
- pupuk

modification_time: 2020-12-28 07:09:50
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/kebun-hidroponik-mini-panen-balado-di.html"
---

Kebun hidroponik mini itu bisa disaksikan di halaman rumah Daniel Laurente,
ekspatriat asal Filipina. Semula ia hanya bermaksud memanfaatkan garasi
kosongnya untuk bertanam sayur. Kini, halaman rumput juga terdesak oleh sayur
buah kesenangan keluarga. Keberhasilan Daniel berhidroponik menarik perhatian
rekannya Rose Quinway. Wanita Filipina itu ikut menanam di halaman rumah di
Cempakaputih, Jakarta Pusat. Teknik dan jenis tanaman yang ditanam di kebun
hidroponik mini miliknya mengikuti jejak rekan sekantornya itu. Karena halaman
rumahnya menerima sinar matahari lebih banyak sehingga pertumbuhan tanaman
lebih baik. Daun romain lebih lebar, hijau, dan tekstur renyah.

## Biaya Hidroponik Mini Cukup Murah

Untuk menghadirkan kebun hidroponik mini di halaman, dana relatif terjangkau.
Daniel yang tehnical advisor PT Pelsart Tambang Kencana, perusahaan tambang
emas, mengeluarkan dana Rp 1 -juta sewaktu mulai bertanam dengan sistem
Nutrient Film Tehnique (NFT). Dengan dana itu, ia mendapat paket hidroponik
berupa 11 talang air sebagai wadah menanam, tiang palang penyangga, styrofoam
tempat menanam pipa-pipa jaringan irigasi, pupuk, dan bibit tanaman, serta
jasa pemasangan. Di talang air ia menanam aneka sayur daun berumur singkat
seperti kangkung, pakcoy, seledri, selada, dan caisim. “Itu semua sayuran
kegemaran keluarga,” tutur ayah 4 anak itu. Setiap butuh, ia tinggal memetik
sayur dari kebunnya. Ia pun memetik keuntungan lain. Stres akibat pekerjaan di
kantor luruh begitu menatap tanaman yang tumbuh subur. “Biaya tadi jauh lebih
murah ketimbang membeli obat stres,” ujarnya.

## Konsep yang Sederhana

[caption id="attachment_3110" align="alignleft" width="420"][![kebun sayur
hidroponik](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_hidrro2_1024x566.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_hidrro2_1024x566.jpg) Sayur bisa dipanen setiap
saat[/caption] Meski tergolong teknologi mutakhir, tetapi bertanam cara
hidroponik mudah diaplikasikan. Hanya pada setting awal yang membutuhkan
tenaga. Sedangkan perawatan amat gampang karena hanya buka tutup kran.
Jaringan penanaman itu dihubungkan dengan bak nutrisi yang terbuat dari bak
mandi bekas. Bak itu dibenamkan ke tanah. Untuk mengalirkan unsur hara pada
Kebun Hidroponik Mini, sebuah pompa bertenaga 100 watt dipasang di dalam bak.
Setelah mesin diaktifkan, larutan hara mengalir ke tanaman melewati pipa dan
keluar lewat selang spaghetti cube. Lain lagi teknik untuk bercocok tanam
kangkung, pakcoy, seledri, selada, dan caisim. Sayur daun itu ditanam secara
hidroponik NFT di bawah atap fiber. Daniel menanam di styrofoam dengan jarak
tanam 20 cm, kecuali kangkung yang berjarak 10 cm. Styrofoam itu menutup
talang air yang dipasang miringa 5°. Sedangkan di tempat Rose Quinway semua di
tempat terbuka. Menurut Yos Sutiyoso, konsultan hidroponiknya, sistim terbuka
bukan masalah. Air hujan yang mengguyur talang memang menurunkan konsentrasi
larutan hara. Namun, itu gampang diatasi dengan menambahkan larutan pupuk ke
dalam tangki. Volume penambahan disesuaikan dengan Electro Conduktivity (EC)
yang diinginkan.

## Pemupukan Dengan Paket Pupuk Organik Siap Pakai

Daniel menanam aneka sayuran di atas talang. Penampungan pupuk sayur daun
berupa bak beton, berukuran 200 cm x 100 cm x 50 cm. Kedalamnya, ia memasukkan
larutan hara hingga ketinggian 40 cm. Sebuah pompa menjadi tenaga pengantar
hara ke tanaman yang disalurkan lewat pipa. Air masuk ke talang lewat bagian
yang lebih tinggi dan mengalir ke bagian lebih rendah. Di perjalanan hara-hara
itu diserap oleh akar tanaman. Di ujung talang yang lebih rendah, air keluar
lewat pipa untuk selanjutnya mengalir ke bak penampungan. Permukaan bak
penampungan Kebun Hidroponik Mini ditutupi selembar styrofoam. Di situ, Daniel
membuat lubang kecil untuk menanam kangkung dengan sistem floating hydroponic
alias deep on floating raft technology. Cara itu paling gampang karena hanya
merendam akar kangkung di dalam larutan hara. Untuk memberikan hara tak perlu
repot meramu. Meski mengerti ilmu kimia, ahli geologis itu tidak meramu
sendiri. Ia memilih membeli paket pupuk siap saji. Petugas yang membantu
merawat tinggal memadukan komposisi pupuk A dan pupuk B. Untuk pemberian ke
tanaman, tinggal memutar kran pupuk, larutan hara pun mengalir. Sayuran buah
dialiri air 3 kali sehari selama 15 menit. Sedangkan sayuran daun dialiri
selama 24 jam.

## Mutu dan kualitas sayuran bagus

Meski sederhana, kondisi tomat produksi halaman bisa menyaingi
[pertanaman](https://www.mitrausahatani.com/pertanian "pertanaman") serupa keluaran
greenhouse. Padahal, Daniel dan Rose meletakkan polibag tanaman langsung di
tanah dan tidak dinaungi. Hujan dan sinar matahari bebas menerpa. Kondisi itu
amat riskan menerima gangguan hama dan penyakit. Karena itu Daniel puas dengan
sayur hasil cucuran keringatnya. Ia kerap mendengar pameo tomat sulit ditanam
di musim hujan. Nyatanya, pertumbuhan tanaman di kebun hidroponik mini itu
sudah melebihi penanaman pada periode lalu yang menghasilkan 2 kg/ tanaman.
Padahal waktu itu pengawasan tanaman kurang lantaran berlibur ke kampung
halaman. Dengan bertanam sistim kebun hidroponik mini, mereka dapat panen
setiap saat. “Balado saya tak pemah habis, karena selalu panen terung,” ujar
penggemar makanan padang itu.


