---
layout: post
title: 'Budidaya Lobster Air Tawar Dan Minimnya Pasokan'
categories: Perikanan
date: 2020-04-04 04:57:21
author: Yudianto
image: media/yabby.jpg
tags:
- lobster
- lobster air tawar

modification_time: 2020-04-04 04:57:21
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/budidaya-lobster-air-tawar-dan.html"
---

Alih alih berharap mendapatkan laba dari harga lobster air tawar per kg
senilai Rp 200-ribu-Rp 300-ribu per kg ke restoran Jepang itu sirna sudah.
Bagi mantan karyawan PT Bina Swadaya di Jakarta itu. syarat kesuksesan
budidaya lobster air tawar adalah kontinuitas dalam jumlah besar sungguh berat
dipenuhi. Musababnya, kolam produksi budidaya lobster air tawar di
Lentengagung, Jakarta Selatan sudah diperkirakan tak mampu menyuplai restoran
itu. "Mereka minta lobster berukuran besar. Untuk dapat seperti itu butuh
waktu 7-8 bulan," ujar Hardono. Menurut kelahiran Solo 52 tahun silam itu
kebutuhan lobster untuk konsumsi cukup tinggi. “Restoran-restoran yang menjual
menu lobster membutuhkan minimal 5,2 ton per tahun,” ujar ayah dari Dewi May
Cahyanti itu. Tidak hanya restoran yang membutuhkan lobster air tawar.
Peternak di segmen pembesaran pun meminta pasokan lobster dalam jumlah besar.
Walaupun [laba](https://www.mitrausahatani.com/) yang diperoleh tak sebesar kalau
memasok ke restoran, ia mengaku tetap kelabakan melayani agen-agen di Jakarta,
luar kota, dan eksportir. Kebutuhan rata-rata ukuran 7 cm sebanyak 25-100 ekor
per minggu. Langganan di Singapura meminta dipasok 600 ekor per bulan ukuran
4-7 cm.

## Peternak Budidaya Lobster Air Tawar Kewalahan Menghadapi Permintaan

Hal serupa juga dialami pelaku budidaya lobster air tawar lainnya. Gurhadi
Kartasasmita, misalnya, 8 kolam berukuran 2 m x 0,5 m x 0,3 m dan hatchery
seluas 45 m2 khusus dibangun untuk menampung ribuan _red claw_ (**lobster
capit merah**) yang akan dipasok ke pelanggan. Warung-warung seafood di
Jakarta, misalnya, meminta minimal 100 kg per hari dengan bobot 1 ons per
ekor. Lonjakan semakin terasa saat restoran ekspatriat Amerika Serikat,
Singapura, dan Jepang pun menginginkan lobster super berukuran 15-20 cm 250 kg
per minggu. "Mereka suka karena gurih dan baik bagi kesehatan," kata Aguy,
sapaan akrab Gurhadi. David Pariyanto, eksportir yang berdomisili di Singapura
juga kewalahan memenuhi kebutuhan restoran di Malaysia dan Hongkong. Setiap
minggu ia harus menyediakan minimal 1-2 ton Lobster air tawar. "Di Malaysia
permintaan terus meningkat. Kiriman lobster dari Indonesia tidak mencukupi,"
tutur David. Itu lantaran restoran seafood di tempat lain juga membutuhkan
seperti Hongkong, Jepang, dan Thailand. Itu setali tiga uang dengan Ir Triwi
Santoso, MM. Besarnya permintaan restoran di Jakarta, Bali, dan Surabaya serta
luar negeri seperti Korea dan Taiwan tak sanggup dipenuhi. "Mereka meminta 100
kg per hari dengan ukurar 12,5-14,5 cm. Artinya mereka butuh 1.500 lobster per
bulan bila 1 kuintal berisi 15 ekor," tutur kelahiran Yogyakarta 50 tahun
silam itu oleh karena itu peternak budidaya lobster air tawar harus lebih giat
guna memenuhi permintaan pasar . Harga Lobster air tawar memang cukup tinggi.
Di restoran ternama Raja Laut, hidangan laut ini dijual di atas Rp 200-ribu
per porsi. Untuk menu salad lobster dan goreng mentega, restoran Sate House di
Senayan menjual Rp 300-ribu seporsi. Di kelapagading harga lobster air tawar
per kg mencapai Rp 250-ribu untuk menikmati 4 kg lobster. Di Bali menu masakan
berbahan lobster dihargai lebih tinggi. Seporsi lobster dijual Rp 200-ribu-Rp
240-ribu per kg. Dengan menjajakan lobster, harga lobster air tawar per kg
yang cukup tinggi maka omzet jutaan rupiah pun bisa ditangguk restoran.

## Minim pasokan lobster Air Tawar yang siap konsumsi

Kelangkaan Lobster air tawar ukuran konsumsi, 10-15 cm menyebabkan banyak
permintaan tidak terpenuhi. Walaupun anakan lobster berukuran 5-7 cm
membanjiri pasar, tetapi peternak budidaya lobster air tawar kewalahan untuk
menghasilkan ukuran jumbo. Musababnya, waktu yang diperlukan untuk siap
konsumsi sangat lama, 7-10 bulan. Padahal restoran membutuhkan lobster dalam
jumlah besar setiap hari. Hotel-hotel terkemuka di Jakarta pun tak ketinggalan
menginginkan udang air tawar itu. Budi Waluyo, peternak kelahiran Rembang,
Jawa tengah itu pernah dimintai 10 kg per hari dari Hotel Dharmawangsa,
Jakarta. Hal Itu belum termasuk permintaan hotel dan restoran di Surabaya yang
membutuhkan 1 ton per minggu. "Permintaan lobster luar biasa, mencapai 200%.
Hanya pasokan sangat terbatas," ujar ayah 3 putra itu. Ia hanya mampu
menghasilkan 5.000 ekor per bulan untuk ukuran 5 cm. Wajar bila kelangkaan
terjadi di mana-mana. Menurut Triwi langkanya pasokan lantaran budidaya secara
intensif belum maksimal. Sistem EDU (_extreme density unit_) yang banyak
digunakan oleh peternak budidaya lobster air tawar ternyata belum mampu
meningkatkan produktivitas keluarga _Parastacidae_ itu. Tak heran bila
restoran, hotel, dan warung yang menjajakan menu lobster kekurangan pasokan.
[![peternak lobster sedang memanen lobster](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/04/lobster-air-
tawar-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/04/lobster-air-tawar.jpg)

## Perluasan lahan kolam pembesaran lobster air tawar

Untuk mengatasi kelangkaan pasokan , para pegiat budidaya lobster air tawar
mulai mengusahakan perluasan kolam. Budi Waluyo misalnya merencanakan membuka
lahan seluas 3.500m² di kawasan cinere hal itu dilakukan karena lobster
membutuhkan lahan luas untuk pertumbuhan yang lebih cepat. Hal serupa
dilakukan Zacharias Liando bersama peternak lain yang tergabung dalam Himpunan
kemitraan budidaya lobster air tawar Seluruh Indonesia (Hiperlobsi). “Saya dan
rekan-rekan berencana membangun farm sebagai tempat penampungan agar pasar
terkontrol. Jadi, harga bisa bagus dan selalu tersedia,” tutur Zacharias.
Melihat laba yang begitu menggiurkan, Gurhadi pun tak ingin ketinggalan
membuka lahan tambahan. Untuk tetap bisa rutin memasok restoran dan hotel
serta permintaan ekspor, ia menyewa empang seluas 9.000 m2 di Parung,
Kabupaten Bogor. Hardono pun tak ingin ketinggalan. Untuk meningkatkan
produktivitas hingga 10.000 per bulan, ia berencana memperluas tambak di
Pulogadung, Jakarta Timur. Kini, peternak pembenihan hingga pembesaran
mendapat pekerjaan berat. Untuk menangguk laba dari lobster, mau tak mau
tuntutan pasar yang menginginkan **yabby** nama lain lobster terpenuhi dalam
waktu cepat dan berkualitas harus tercapai.
<https://www.nps.gov/pipe/learn/nature/crustaceans.htm>
[https://www.budidayatani.com/analisis-ternak-lobster-air-
tawar.html](https://www.budidayatani.com/budidaya-lobster-air-tawar-
dalam.html)


