---
layout: post
title: 'Adu Terbang Merpati Balap Bali-Jakarta'
categories: artikel|hobi
date: 2020-11-12 12:21:21
author: Yudianto
image: media/Gambar_pelepasan_1280x677.jpg
tags:
- balap
- merpati

modification_time: 2020-11-12 12:21:21
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/adu-terbang-merpati-balap-bali-jakarta.html"
---

Jumat pukul 05.00 di Denpasar. Seorang convoyer pengawal burung sibuk membuka
penutup boks terbuat dari papan kayu. Begitu boks terbuka, bak anak panah
lepas dari busur, 100 merpati pos melesat ke angkasa, membelah langit yang
masih kemerahan. Mereka berlomba adu cepat menuju Jakarta, 1.500 km dari pulau
Dewata itu. Minggu, 2 hari berikutnya, Budi Jahja yang menyertakan 20 merpati
posnya dalam lomba itu menanti dengan tak sabar di farm-nya sejak pukul 06.00.
Kegelisahan terpancar di raut mukanya. “Saya yakin jagoan saya tiba hari ini,”
ujar direktur pabrik sepatu Yamahato. Setelah 3 jam menanti, rutinitas
mendongak ke langit akhirnya berbuah manis. Lima ekor merpati miliknya terbang
beriringan memutari farm. Secara bersamaan mereka menukik ke kandang masing-
masing. Hobiis di Jembatanlima, Jakarta Barat, itu segera menangkap para jago
terbang itu. Cincin biru yang ada di kaki kanan mereka dicopot satu per satu,
lalu dimasukkan ke lubang jam burung Benzing. Kelak, j am dan cincin karet
yang khusus diimpor dari Belgia itu menjadi pertanda penentu juara. Jam dengan
25 lubang itu selalu berputar seperti jam biasa. Begitu cincin karet
dimasukkan ke lubang, maka secara otomatis pada cincin tertera waktu, jam,
menit, dan detik. Jadi, waktu kedatangan burung sama sekali tidak bisa
direkayasa. Dari 20 merpati pos Columbidae sp yang diikutsertakan pada acara
Langlang Buana tersebut, sejumlah 10 ekor miliknya lenyap di jalan. Nasib
beruntung dialami Bob Pandahan. Pemilik showroom mobil mewah di Batuceper itu
mengirim 20 andalannya ke Bali, dan semuanya kembali.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/adu-Merpati-
Balap.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/adu-Merpati-
Balap.jpg)

## Merpati Paling cepat

Minggu itu pula, pukul 8 malam 16 hobiis yang mengikutsertakan merpatinya
berkumpul di markas Langlang Buana sambil menenteng jam burung. Di tempat itu
semua jam dibuka bersamaan. Satu per satu cincin dikeluarkan. Waktu kedatangan
burung yang tercetak di cincin dicatat. Akhirnya, si Petir milik Budi Jahja
dinobatkan sebagai pemenang. Burung itu mencatat rekor tercepat pulang ke
kandang. Di kontes itu Bob Pandahan tidak mampu mengukir prestasi. Pasopati,
jagoan yang diunggulkan ternyata telat masuk kandang. Merpati kelabu itu
pulang pada keesokan hari, sehingga didiskualifikasi. Setahun silam ia meraih
predikat juara. Kendati kalah, Bob senang lantaran 20 jagoannya pulang.
“Kepulangan mereka ke rumah saja sudah sangat membanggakan,” kata pengurus
Langlang Buana itu. Selain agenda rutin Langlang Buana, Perkumpulan Olahraga
Merpati Pos Seluruh Indonesia (POMSI) juga menyelenggarakan Presiden Cup
setahun sekali. Penerbangan burung 4 kali, jarak terjauh Ruteng, Sumbawa, ke
Jakarta. “Lomba itu sangat bergengsi untuk mengadu cepat sang burung,” imbuh
penasehat POMSI itu. Bahkan, di luar negeri, seperti Belgia, Taiwan, Belanda,
dan Afrika ada olimpiade merpati pos. Hadiahnya pun tak tanggung-tanggung,
sekitar US$l-juta.

## Hadiah Jutaan rupiah

Main merpati pos memang mengasyikkan. “Rasanya sulit berpaling ke hobi lain.
Apalagi kalau sudah punya jagoan,” kata Tody Soentoro. Wajar bila pengusaha
mesin bubut di Tangerang itu setia 20 tahun beternak merpati pos. Kebanyakan
hobiis merpati pos merupakan penggemar sejati. Tak ada harapan untuk meraup
untung. “Kalau rugi iya. Boleh dibilang hobi mahal,” tutur Bob. Untuk beli
induk juara saja mesti merogoh kocek puluhan juta, apalagi induk asal Belgia
hingga ratusan juta. Itu belum termasuk biaya perawatan, seperti pakan, obat,
dan tenaga kerja. Risiko hilang besar, bisa mencapai separuh. Contohnya Budi
Jahja. Di lomba itu ia harus merelakan sekitar Rp5-juta gara-gara 10 ekor
merpatinya lenyap di perjalanan. Seekor merpati pos siap lomba berharga
Rp500.000. Itu belum termasuk pendaftaran lomba. Biaya Bali-Jakarta
Rp20.000/ekor. Pernah ia mengikutkan 100 burung, berarti ia harus menyetor
Rp2-juta. Sadikun, hobiis di Tomang, Jakarta Barat pun mengalami hal serupa.
“Dari 20 jagoan yang ikut, paling 5 ekor saja yang pulang. Kalau dinilai uang
mencapai Rp6-juta-an,” ujar pemain merpati pos selama 20 tahun itu. Meski
begitu ia tetap beremain merpati pos. “Ada kebanggaan tersendiri bila sang
jagoan pulang kandang,” imbuhnya. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Merpati-Balap.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Merpati-Balap.jpg)

## Merpati Dan Magnet

Banyak orang menganggap merpati pos sama dengan merpati balap. Padahal tidak.
Burung yang sudah dilombakan sejak peradaban mesir itu dulu memakai carrier
pigeon dari Timur Tengah. Cuma, kemampuan jarak terbang hanya 200 km, sehingga
para penggemar mencari yang lebih tangguh. Muncullah modern racing homer
temuan orang Belgia. Ia silangan carrier pigeon dengan beberapa strain yang
lebih kuat. Tampangnya manis, warna abu-abu bercorak hitam. Strain modern itu
dikarunia tulang keras dengan bulu sayap dan ekor panjang yang kuat. Sebuah
sosok ideal untuk terbang jauh. Insting mengenali kandang sangat kuat. Tak
heran ia mampu pulang kandang kendati terbang ratusan, bahkan ribuan
kilometer. Letak tenggeran tempat nangkring saja dihafalnya. Kemampuan itu
didukung mata yang tajam. Dari hasil penelitian, mata merpati pos memiliki
jaringan kecil berbentuk lempengan mini yang disebut magnette. Bentuknya mirip
kompas sederhana. Jaringan itulah yang mendeteksi variasi kekuatan medan
magnet bumi. Kendati cara kerja detektor itu sulit dibuktikan, suatu
penelitian menunjukkan seekor merpati pos dikalungi magnet tak dapat pulang.
Ketika tanpa lempengan magnet ia berhasil pulang. Secara ilmiah keajaiban
merpati pos masih diperdebatkan hingga sekarang. Tanpa latihan saja burung
bisa pulang. “Suatu misteri yang belum terungkap,” kata Bob yang sudah 25
tahun main merpati pos. Terbang ribuan kilometer sudah pasti menyita tenaga.
Di perjalanan ia pasti istirahat melepas lelah. “Kalau dilepas di Surabaya,
biasanya burung transit di Pekalongan. Itu bisa dibuktikan dari cerita
penduduk di sana yang kerap menangkap merpati bercincin di sawah atau pohon
tinggi. Kemungkinan di lokasi itulah ia beristirahat sementara,” kata Bob.
Kalau perjalanannya lancar ia bakal balik kandang. Lain cerita jika di tengah
jalan angin bertiup kencang. Atau hujan deras mengguyur bumi. Akibatnya burung
bisa saja kehilangan arah. Itu masih mending. Yang menyedihkan bila di tengah
jalan ia disergap alap-alap pemangsa merpati. Lenyaplah merpati pos kebanggaan
senilai ratusan ribu hingga jutaan rupiah itu.


