---
layout: post
title: 'Panen Raya Ikan Sungai'
categories: artikel|Perikanan
date: 2020-11-15 05:12:02
author: Yudianto
image: media/Gambar_salmon_640x360.jpg
tags:
- Danau
- ikan
- koho
- makanan ikan
- Memancing
- nelayan
- Salmon

modification_time: 2020-11-15 05:12:02
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/panen-raya-ikan-sungai.html"
---

Di tepi Sungai Batanghari, kata harian Kompas di satu pagi Mei 2003,
sedikitnya terpasang 7000 unit keramba. Itulah yang terpantau dari sebagian
pertanian sungai di seputar kota Jambi. Para “petani sungai” memanfaatkan
jaring apung dan aliran sungai untuk budidaya ikan nila. Bagaimana di sungai
sungai lain di seluruh Indonesia? Sesungguhnya, sungai bukan saja sumber dari
seluruh agribisnis, tapi juga ibu dari peradaban manusia. Tanpa sungai,
mustahil lahir pertanian dan kota kota besar. Tanpa sungai besar, manusia
tidak pernah punya London, Cairo, New York, Paris, bahkan Palembang dan
Surabaya. Hampir semua kebudayaan lahir di tepi sungai. Itulah sebabnya lagu
“Bengawan Solo” menjadi sangat penting. Begitu juga sungai sungai yang
disucikan seperti Gangga dan Yamuna di India; serta sungai Euphrat dan Tigris
yang dilegendakan mengapit taman firdaus, sebagian dari surga yang diyakini
oleh berbagai pemeluk agama. Sekarang, apa kabar sungai sungai kita? Juni 2002
lalu, ribuan ikan mati di kali Bekasi karena keracunan. Polusi juga membuat
bermacam ikan sungai di Bandung, Surabaya, dan Jakarta bukan saja tak layak
dikonsumsi, tapi juga punah. Di sungai sungai tercemar berat, tinggal ikan
sapu sapu yang hidup. Padahal, dulu dua tiga generasi lalu, sungai adalah
sumber nafkah, sumber protein, dan sumber penghidupan. Di sini pentingnya kita
bicara tentang sungai. Mau cari contoh kongkritnya? Ambil saja, Brantas.
Sungai Brantas hanya 320 kilometer panjangnya. Namun, ia menghasilkan beribu
ton beras, berjuta watt listrik, dan tentu saja ratusan ton ikan sepanjang
tahun. Jasanya yang terbesar adalah menjadi sarana perhubungan di sepanjang
sejarah. Sungai ini telah melahirkan beberapa kerajaan sejak awal abad 8
Masehi, antara lain Kanjuruhan, Kahuripan, Kediri, Singasari, dan Majapahit di
abad 15. Di sungai itu juga puluhan perahu nelayan, penambang pasir,
pengangkut barang, menemukan rezekinya dari zaman ke zaman. Demikian juga para
petani ikan. Bukan saja memanfaatkannya secara konvensional, tapi juga
melakukan budidaya proaktif. Keramba dan jaring apung, hanya sebagian dari
pemanfaatan air sungai. Lebih jauh dari itu untuk kolam, rumpon, dan perawatan
kedung atau lubuk. Produk [perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan
"perikanan") di sungai pun macam macam. Ada ikan, udang, belut, kepiting
tawar, bahkan bulus atau kura kura darat. Tak pelak lagi, sungai adalah sumber
protein yang perlu dilindungi ditingkatkan pemanfaatannya.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/ikan-
salmon.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/ikan-
salmon.jpg)

## Salmon dan trout pelangi

Dua jenis ikan sungai yang paling populer dan bernilai ekonomi tinggi adalah
salmon dan trout. Sampai sekarang, sungai sungai Kolumbia dan Willamet di
negara bagian Oregon, baratdaya AS itu, sangat populer bagi para pencinta
salmon. Saya pernah mengunjungi laboratorium di dasar sungai yang bertugas
menghitung lalu lintas salmon di musim bertelur. Jangan lupa, periode
memancing ikan pun sangat dibatasi, dan dikenakan pajak tinggi. Administrasi
perikanan sungai lain yang cermat dan bagus adalah ikan trout pelangi (rainbow
trout= Oncorhynchus mykiss). Ikan ini tersebar di sungai sungai pedalaman,
termasuk Missouri. Di kawasan Arkansas, AS, misalnya, pembenihannya menjadi
program konservasi yang klasik. Departemen Konservasi Missouri, misalnya,
sudah mengelola Roaring River Fish Hatchery, yang dibangun sejak 1910, dan
secara rutin melepaskan ratusan ribu ekor benih sejak 1937. Hasilnya? Jangan
heran bila areal pemancingan di sungai itu setiap tahun dapat memproduksi ikan
trout pelangi 80 sampai 100 ton! Musim memancing ikan dibuka tiap 1 Maret dan
ditutup 31 Oktober. Proses pembenihan dimulai Februari ketika ikan bertelur.
Setelah ditetaskan dan dirawat 15 bulan, bibit berukuran 25 sampai 30 cm siap
dilepas. Hobi memancing ikan trout ini juga populer di Jepang. Keahlian
memancing trout diteruskan dari kakek kepada cucu, dari generasi ke generasi.
Ikan air tawar ini sangat disukai dan dijadikan lambang kesehatan bagi anak
anak. Kalau di Sumatera mungkin setara dengan ikan patin dari Sungai Siak,
atau ikan jurong dari Sungai Alas. Di kawasan tropis memang lebih banyak
strain ikan sungai yang melegenda. Tetapi sayang, budidaya dan pemasarannya
belum intensif. Pertama, karena kendala modernisasi dengan munculnya
pencemaran dan perubahan gaya hidup. Kedua, pengelolaan sungai secara terpadu
merupakan hal baru yang belum menyatu dengan pola hidup masyarakat tradisional
kita. Kalaupun ada pemancing, penjala, tukang strum dan penuba ikan,
sasarannya bukan pada mengembangkan. Apalagi melestarikan sumber daya alam.

## Dari pembenihan sampai pemunahan

Sebetulnya, kekayaan ikan air tawar kita luar biasa. Berbagai jenis ikan,
selain patin (pangasius), berbagai sungai di Kalimantan dan Sumatera
menghasilkan ikan jambal, jelawat, baung, tilapia merah, belida, kelabau,
tengadak, dan seterusnya. Gerakan kelompok penangkar dan penebar benih pun
mulai tumbuh di berbagai daerah. Jenis jenis yang ditangkarkan bermacam macam.
Mulai dari ikan mas hingga udang sungai. Untuk jenis ikan mas saja, saat ini
paling sedikit 18 penangkar besar telah terdaftar di Departemen Pertanian.
Mulai dari Kelompok Pedoia yang menyiapkan 10.000 ekor bibit ikan mas di Poso,
Sulawesi Tengah; hingga penangkaran raksasa Wanasari Mina, yang memproduksi 42
juta benih bermacam ikan mas di Purwakarta, Jawa Barat. Sedangkan untuk ikan
patin, lele, dan udang windu, tercatat sedikitnya 12 penangkar mandiri. Yang
terbesar adalah Kelompok Penangkar Rawa Jurai, di Lampung Barat. Kelompok yang
dipimpin oleh Yulia A. Y, itu setiap tahun menghasilkan lebih dari 6 juta
benih lele dumbo berukuran 2 sampai 3 cm. Provinsi Lampung termasuk paling
banyak memiliki penangkaran, baik untuk lele, patin, kakap putih, maupun udang
windu. Bibit bibit itu dijual ke peternak dengan harga Rp 20 sampai Rp 500 per
ekor. Gerakan penangkaran ikan ini jangan jangan bernasib mirip dengan usaha
penanaman pohon atau penghijauan di berbagai tempat. Meskipun ada upaya
menghutankan kota, menanami kembali areal hutan gundul, tapi belum mampu
menghadapi laju penebangan besar besaran. Demikian juga yang dapat dialami
penyelamatan dan pengembangan ikan sungai kita. Endi Setiadi Kartamihardja,
cendekiawan muda dari Institut Pertanian Bogor (IPB), misalnya, mempertanyakan
dampak pembukaan lahan sejuta hektar. Itu identik dengan “mega proyek
pemusnahan sumberdaya perikanan”. Dikatakannya, perairan Kalimantan mempunyai
keragaman jenis ikan tertinggi di Indonesia, yakni mencapai 394 jenis. Selama
15 tahun berturut turut (1980 sampai 1995) sebelum dilaksanakan proyek lahan
gambut produksi ikan tawar (sungai, rawa dan danau) Kalimantan Tengah berkisar
50 sampai ribu sampai 42 sampai ribu ton. Angkanya cenderung terus menurun.
Menurut perhitungan dinas perikanan setempat pada 1982, potensinya bahkan
mencapai 72 sampai ribu ton. Tetapi setelah proyek lahan gambut berlangsung 3
tahun, hasil totalnya (1998) tinggal 29 ribu ton. Lebih lanjut, Kartamihardja
mencatat, jenis ikan yang tertangkap pun ukurannya mengecil. Sebagai contoh,
sebelum reklamasi lahan rawa didominasi oleh ikan gabus (haruan) dan setelah
reklamasi didominasi oleh ikan pepuyu. Ukuran ikan gabus mengalami penurunan
dari 0,5 sampai 2,5 kg per ekor menjadi 50 sampai 200 g per ekor demikian pula
ikan pepuyu dari 50 sampai 150 g per ekor menjadi 25 sampai 75 g per ekor.”
Tragedi perikanan sungai lainnya banyak terjadi di pulau sampai pulau yang
semakin padat penduduk: Jawa dan Bali. Kelompok peneliti sungai Ecoton
mencatat khusus untuk Kali Mas (bagian sungai Brantas yang membentuk delta
Surabaya), strain ikan sungai melorot drastis, dari puluhan\tinggal belasan
macam saja. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/salmon.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/salmon.jpg)

## Swastanisasi

Akibatnya ada ikan sungai yang dulu dianggap biasa biasa saja, kini menjadi
mahal karena termasuk langka. Tetapi yang menyedihkan banyak ikan sungai tak
dapat lagi dikonsumsi. Harga ikan sungai secara umum mengalami kenaikan sejak
awal 2003. Ikan j elawat yang dulu Rp20.000 sekilo menjadi Rp35.000 Sedangkan
udang galah sungai Barito dari Rp30.000 telah berubah menjadi Rp50.000.
Bandingkan dengan daging rusa / menjangan Rp30.000 atau ayam kampung /buras
yang hanya Rp22.000 di tempat sama. , Artinya apa? Disadari atau tidak, ikan
sungai mulai menjadi langka dan mahal. Ini berarti kesempatan bagi yang
berminat mengembangkan. Di Sungailiat, pulau Bangka, sungai juga mulai menarik
sebagai lahan rekreasi memancing udang galah. Koran Suara Pembaruan mencatat,
di 7 kecamatan, masing masing terdapat 10 kelompok pemancingan. Munculnya
organisasi pemancing dan bisnis pemancingan tidak dapat dibendung lagi.
Masalahnya adalah siapa yang mengelola sungainya? Lebih lebih untuk sungai
yang melalui beberapa kabupaten, sulit sekali dicari penanggungjawabnya.
Ketika ikan gabus, tawes, dan mujair mabuk berlompatan menjauhi kali Bekasi,
tak ada pencemar yang dapat disalahkan. Saat itu memang tidak terjadi hujan.
Tapi air sungai melimpah, seperti ada banjir kiriman. Lebih buruk lagi, konon
tak ada instansi yang mengelola setu. Singkatnya, manajemen sungai dan setu
masih jauh dari harapan. Baik secara hukum, apalagi secara teknis, penanganan
batang air masih menjadi masalah besar. Padahal, kunci keberhasilan perikanan
sungai adalah pada penguasaan wilayah. Untungnya ada beberapa contoh bagus. Di
Sungai Deli, Sumatera Utara, beberapa kuala atau lubuk berhasil dikembangkan
ikan, meski rentan banjir. Untuk pengendalian aliran sungai ini pernah ada
rencana swastanisasi. Namun, untuk mengelola sekitar 200 sungai besar di tanah
air Indonesia, perlu kesadaran dan partisipasi masyarakat seluas luasnya.
Pemanfaatan sungai bukan hanya menjanjikan lingkungan yang lebih sehat, tapi
juga sebuah panen raya untuk generasi mendatang.


