---
layout: post
title: 'Khasiat Dan Manfaat Bawang Putih Untuk Beragam Penyakit'
categories: artikel|Herbal|kesehatan
date: 2020-09-04 06:15:55
author: Anton N
image: media/Gambar_Allium-sativum_1067x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-04 06:15:55
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/khasiat-dan-manfaat-bawang-putih-untuk.html"
---

_Bawang putih**Allium sativum** bukan sekadar bumbu dapur. Garlic itu mampu
menyembuhkan berbagai penyakit, seperti hipertensi, kolestrol tinggi, diabetes
mellitus, dan jantung koroner. Ia juga mengurangi kecenderungan penggumpalan
darah._ Sifatnya hangat dan pedas dengan afinitas (kecenderungan hubungan,
red) ke lambung dan usus besar. Di dalamnya terdapat minyak asiri (allin,
allinase, dan allicin), scordinins, selenium, dan vitamin (A, B, C, dan E). Ia
juga mengandung sekitar 75 senyawa sulfur, di antaranya bioflavonoid quercetin
dan cyanidin yang berguna menjaga kesehatan. Bila siung bawang putih segar
dihancurkan, allin akan dipecah oleh allinase menjadi allicin. Allicin,
senyawa aktif dalam **bawang putih berkhasiat antiseptik dan antibiotik**. Ia
mengatasi berbagai infeksi seperti disentri, tifoid, dan tuberkulosis.
Masyarakat Manado menggunakannya sebagai obat luar untuk mempercepat matang
bisul.

## Multikhasiat

Bawang putih berkhasiat tonik, meningkatkan nafsu makan, mengeluarkan cacing
usus, dan ekspektoran. Faedah lain peluruh keringat, diuretik, penurun tekanan
darah, pengontrol gula darah, dan penawar racun. Allium sativum juga mujarab
untuk mengatasi cacingan, diare, disentri, tuberkulosis, batuk berdahak,
influenza, hipertensi, diabetes mellitus, dan hiperkolesterolemia. Kandungan
selenium berkhasiat antioksidan dan penghambat oksidasi kolesterol-LDL
sehingga tidak terbentuk peroksida dan radikal bebas yang karsinogenik.
Selenium juga menghambat pertumbuhan kanker dan polip di usus besar, mencegah
penggumpalan platelet (trombosit), meningkatkan kekebalan tubuh, dan
menghambat replikasi virus. Selain itu Allium sativum mengatasi gangguan
sirkulasi darah sehingga mencegah timbulnya stroke dan penyakit jantung
koroner. Fungsi lain mencegah kematian otot jantung (miocard infark). Caranya
dengan mengontrol tekanan darah, konsentrasi lemak darah, gula darah, dan
faktor kekentalan darah. Penderita diabetes mellitus tipe II (DM tidak
tergantung insulin) mengkonsumsi bawang putih karena dapat menurunkan kadar
glukosa darah. Dr. Steven Fulder, pakar [tanaman
obat](http://127.0.0.1/mitra/kesehatan "tanaman obat") kelas dunia dalam
bukunya The Garlic Book menyebutkan, bawang putih berperan penting mencegah
penyakit hati. Umbi ini terbukti melindungi sel hati dari kerusakan akibat
pemakaian obat-obat sintetis dan bahan kimia berbahaya lain.

### Diuji klinis

Masyarakat Cina yang banyak menggunakan _Allium sativum_ dalam masakannya
memiliki risiko kanker paling rendah. Hasil penelitian terhadap 16.000 orang
membuktikan, bawang putih menetralisir senyawa-senyawa kimia penyebab kanker
dan mengurangi resiko tumbuhnya tumor. Prof. Dr. John Milner dari Perm State
â€™s College of Health and Human Development, Amerika Serikat menguatkan
pendapat itu. Menurutnya, senyawa S-allyl cysteine pada umbi memblokir nitrit
dan morfolin membentuk formasi N-nitrosomorfolin (senyawa karsinogen hati).
N-nitrosomorfolin merupakan turunan nitrosamin yang merupakan pdncetus kanker.
Ia terbentuk di dalam tubuh karena adanya nitrat dan nitrit yang berasal dari
air dan makanan Allium sativum menghambat pembentukan nitrosamin, sekaligus
metabolismenya. Senyawa sulfur paling berperan menghambat metabolisme
N-nitromorfolin, Kesimpulan itu diambil setelah Milner dan kawan-kawan
melakukan penelitian terhadap tikus. Tikus diberi pakan Allium sativum selama
2 minggu, dengan dosis 2% kebutuhan harian. Lalu diberi
Dimethylbenz(a)anthrancene (DMBA), senyawa pencetus tumor payudara. Setelah
itu DNA dari jaringan payudara tikus diamati untuk mengetahui reaksi atau
metabolisme DMBA. Jumlah metabolit DMBA pembungkus DNA (DNA adduct) dipakai
untuk mengukur indikasi kanker. Hasil pengamatan menunjukkan, tikus yang tidak
diberi bawang putih memiliki jumlah adduct terbanyak. Jumlah adduct pada tikus
yang diberi bawang putih berkurang 64%.

#### Konsumsi segar

Untuk pemakaian luar, bawang putih mengatasi abses ringan, luka, dan infeksi
jamur kulit. Caranya umbi digiling halus, tambahkan sedikit air, lalu
diborehkan pada bagian yang sakit. Untuk penyakit internal, 3-4 siung bawang
putih digiling halus atau dikunyah, lalu ditelan. Siung sebaiknya dalam
kondisi segar. Sebab senyawa berkhasiatnya akan berkurang, bahkan hilang jika
dipanaskan. Tikus yang diberi Allium sativum yang dipanaskan dalam microwave
selama 1 menit, jumlah adduct berkurang 41%. Sedangkan yang diberi bawang
putih dengan pemanasan oven konvensional selama 45 menit, lalu didiamkan
selama 10 menit, jumlah adduct hanya berkurang 21%. Pemanasan akan
menghentikan aktivitas senyawa antikanker pada bawang putih, (dr. Setiawan
Dalimartha, staf Sentra'Pengembangan dan Penerapan Pengobatan Tradisional DKI
Jakarta)


