---
layout: post
title: 'Quail Farm: Konsep Beternak Secara Kolektif'
categories: artikel|Peternakan
date: 2020-11-08 12:36:28
author: Yudianto
image: media/quail.jpg
tags:
- PT Global Agromedia
- puyuh
- ternak

modification_time: 2020-11-08 12:36:28
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/quail-farm-konsep-beternak-secara.html"
---

Beternak puyuh secara kolektif adalah konsep baru yang diperkenalkan PT Global
Agromedia. Peminat agribisnis yang ingin berinvestasi di
[peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan "peternakan") dapat terjun
langsung ke bidang ini. Agar berhasil mereka difasilitasi dan dibimbing oleh
tenaga berpengalaman dan profesional agar berhasil. Pada dasarnya PT Global
Agromedia menjual ternak dengan pelayanan purnajual. Ibaratnya membeli truk,
penjual menjamin sukucadang, perawatan, dan bahan bakar sehingga Anda tinggal
cari uang. Tujuan beternak kolektif untuk meminimalkan risiko, memudahkan
pemasaran, serta mendapat synergi dari kekuatan modal investor/peternak dan
pengalaman budidaya. Dengan begitu untuk mencapai jumlah ternak 200.000-1-juta
ekor mudah diwujudkan. Sistem itu memungkinkan calon investor terlibat
langsung mengawasi hasil produksi dari hari ke hari. Turun naik produksi dapat
diketahui oleh investor. Tingkat keuntungan pada bulan lalu dijadikan
indikator untuk menentukan besarnya keuntungan yang dibagikan/ditawarkan
kepada calon investor/ peternak baru. Berarti konsep ini menerapkan sistem
syariah. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Quail-
Farm1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Quail-Farm1.jpg)

## Bisa magang sambil belajar

Dengan terlibatnya investor sebagai pengawas/magang, maka proses pembelajaran
beternak akan terjadi. Sistem syariah itulah yang paling cocok dengan iklim
agribisnis Indonesia. “Pemilik modal di samping berusaha bisa sambil belajar,”
ungkap Ir Bambang Kartiko, ketua satu Perhimpunan Bagi Hasil Agribisnis
Indonesia. Menurut Kartiko di Indonesia banyak pemilik modal, tapi tidak
mempunyai keahlian di bidang agribisnis. Buktinya ketika ada perusahaan
pengelola investasi agribisnis mereka berbondong-bondong menanamkan modal.
Apalagi dengan iming-iming bunga tinggi. Puyuh komoditas prosfektif. Pasar
sangat terbuka karena produksi masih jauh di bawah angka kebutuhan. Padahal,
kian hari permintaan terus meningkat. “Dulu, pada 1990 an telur puyuh hanya
ada di pasar-pasar swalayan. Tapi sekarang, pasar tradisional ikut menyerap.
Bahkan jutaan telur puyuh setiap hari harus tersedia untuk memenuhi para
pedagang di sekolah-sekolah dasar dan taman kanak-kanan," tutur J. Wahas.
“Sekarang memang saat tepat mengembangkan puyuh. Harga bagus dan pasar tak
membatasi produksi,” kata Tirto Hartono, peternak di Yogyakarta. Keuntungan
yang diterima peternak minimal Rp300.000 per bulan dari 1.000 ekor, dengan
harga telur Rp80-Rp85/butir di tingkat peternak. Jika dihargai seperti di
Bogor, Rp95/ butir, tentu pendapatan lebih besar lagi. Di Yogyakarta terdapat
sekitar 100 peternak dengan produksi tidak kurang dari sejuta butir per hari
dengan tingkat produktivitas 80% dari populasi. Risiko ditanggung
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Quail-
Farm.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Quail-Farm.jpg)

## Paket Belajar beternak puyuh

Namun, untuk mewujudkan impian itu banyak hal yang harus diperhatikan calon
peternak. Di antaranya masalah bibit, pakan, kandang, dan perawatan. “Di
sinilah peran kami sebagai pengelola mentransfer pengalaman beternak puyuh
selama bertahun-tahun,” ujar J. Wahas yang memulai beternak dari ribuan ekor.
Peternak tak perlu risau mengalami kegagalan. Toh risiko puyuh sakit, mati,
atau tidak berproduksi ditanggung sepenuhnya oleh pengelola. “Siapapun boleh
ikut sistem syariah ini. Tapi disyaratkan 1 unit kandang minimal 20 paket atau
20.000 ekor,” ucap Ir Ekotomo H. Santoso, wakil direktur PT Global Agromedia.
Sesama peternak saling kenal, sehingga mereka bisa memilih seorang wakil
sebagai penanggung jawab usaha, la turut merawat bersama 1 tenaga ahli dari
pengelola. “Kalau pun di antara mereka tak bersedia karena kesibukan,
pengelola menawarkan beberapa tenaga kerja untuk dipilih,” tambahnya. Lokasi
tidak terbatas di farm pengelola, “Boleh dilahan sendiri dengan konsekuensi
membangun kandang dengan biaya sendiri. Ternak akan diserahkan secara bertahap
4-5 paket/Minggu sampai jumlah keseluruhan paket selesai. Peternak menikmati
keuntungan setiap bulan terhitung sejak 2 bulan penyerahan paket. Tercatat
hingga sekarang 3 unit yang mengambil sistem syariah. Sedangkan untuk paket
lain: Charlie dan Delta sampai akhir 2002 sudah terpesan. Paket Alpha dan
Betha masih tersedia. Informasi lebih lanjut hubungi: PT Global Agromedia,
Gedung Manggala Wanabakti Lt 3 ruang 306, Jl. Jend. Gatot Subroto, Jakarta
Pusat. Telepon 021-5710436, 5703246,5703265 pesawat 5341-42. Atau J. Wahas, HP
0817146261; Ir Ekotomo H Santoso, HP 08161850585. Farm: Jl Raya Ciawi-Gadog,
Gg. Baris No. 1, Bogor.


