---
layout: post
title: 'Pertanian Organik Terpadu'
categories: artikel|Pertanian
date: 2020-12-27 08:04:10
author: Yudianto
image: media/Gambar_organic_farming3_1024x686.jpg
tags:
- pertanian organik
- pertanian padi
- pertanian terpadu
- pupuk kimia

modification_time: 2020-12-27 08:04:10
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/pertanian-organik-terpadu.html"
---

Bagaimana pekebun bisa pensiun? Pertanyaan itu memerlukan jawaban yang
kreatif. Berbeda dengan pegawai negeri atau swasta, pensiun bagi pekebun
bentuknya lebih bervariasi. Secara konvensional melalui menabung atau ikut
asuransi dana pensiun, bisa juga dengan pertanian organik terpadu. Inilah
tantangan yang sebenarnya. Pertanian yang dilakukan dengan cerdas dan selaras
alam ternyata membuat pekebun semakin kaya bersama lingkungannya. Sampai pada
akhirnya mendapat pensiun atas jerih payahnya. Masalahnya bagaimana “bertani
dengan cerdas” itu kan? Kata almarhum Haji Hamid, tokoh pertanian organik di
Ciawi, cerdas berarti memadukan berbagai kegiatan di lahan yang sama.
Pertanian, [peternakan](https://www.mitrausahatani.com/peternakan "peternakan"), dan
perikanan dilangsungkan simultan pada suatu lahan. Sebagai contoh, ia mulai
dengan menanam bibit salak. Sambil menunggu besar, di seputar ditanam pisang,
bengkuang, cabai, bawang daun, dan bermacam palawija. Di pinggir kebun dia
pelihara domba, kambing, dan sapi. Di tengah kebun, berdekatan dengan sebuah
saung atau pondok jaga, dibuat kolam ikan. Kambing digemukkan sampai siap jual
dalam 7 bulan. Sekarang, 5 tahun berlalu. Percayakah Anda 4 ha salak
memberikan pensiun antara Rp3-juta—Rp5-juta sebulan? Kreativitas dan kejelian
kunci sukses pertanian terpadu. Namun, terpadu belum tentu organik. Menurut
para aktivis Pusat Pelatihan Pertanian dan Perdesaan Swadaya (P4S) Antanan
yang didirikan Haji Hamid, pertanian terpadu adalah langkah menuju pertanian
organik. Perlu banyak kelengkapan untuk melaksanakan praktek yang betul-betul
organik.

## Menuju Eropa organik

Bung Kamo berpesan agar pertanian Indonesia dikembangkan secara organik.
Ketika meresmikan Institut Pertanian Bogor (IPB) pada awal 1950-an,
proklamator RI itu sangat yakin indonesia bakal menjadi semakin subur bila
menggunakan prinsip-prinsip organik. Sayangnya, yang terjadi justru
sebaliknya. Tekanan modernisasi dan intensifikasi membuat pupuk kimia dan
pestisida bertakhta. Semua atas nama intensifikasi pertanian dan
pelipatgandaan produksi. Mengapa? Karena semua perlu makan. Penduduk Indonesia
meledak dari 60 juta jiwa ketika merdeka menjadi 120 juta pada 1965. Sekarang
lebih dari 210 juta. Untuk mengantisipasi ledakan penduduk, para ahli
mengupayakan loncatan bioteknologi dan pemanfaatan bahan kimia. Dampaknya luar
biasa, tanah semakin miskin. Bermacam varietas hewan dan tumbuhan punah.
Padahal, sebidang lahan menjadi sangat kaya bila mampu menopang bermacam
kehidupan. Persawahan organik secara tradisional dipenuhi oleh satwa air,
bermacam serangga, reptil, mamalia, dan unggas. Namun, pestisida mencerabut
semuanya. Kalau makhluk-makhluk ini habis, manusia tinggal menunggu
gilirannya. Kesadaran inilah yang membuat kehidupan organik menjadi penting.
Pada Februari 2004 untuk ke-18 kalinya Eropa mengadakan kongres menuju
terbentuknya sebuah benua yang organik. Kampanye untuk mengembangkan pertanian
organik sangat gencar. Sejauh ini, baru Swiss dan Austria yang pencapaian
lahan pertanian organiknya di atas 10%. Inggris belum genap 5%, Perancis
bahkan kurang dari 2%. Namun, itu tidak menyurutkan upaya mencapai sebuah
Eropa yang organik di masa mendatang. Rancang tindaknya telah diajukan ke
Parlemen Eropa pada awal 2004. Sekitar 25 negara di benua itu mencanangkan
Organic Europe. Dalam pameran pertanian organik di Jerman, Februari kemarin,
tak kurang 2000 eksibitor tampil dan menyedot 30.000 peminat serius dari
berbagai penjuru dunia. Artinya praktek pertanian ramah lingkungan mulai
didamba. Perhatian mulai tertuju pada 5,5-juta ha lahan di Eropa yang dikelola
secara organik. Bagaimanakah upaya di Asia? Barangkali kepemimpinan hidup
ramah lingkungan dan pertanian organik harus ditengok ke Jepang dan Tiongkok.
Penggunaan limbah biologis dan kotoran manusia, menghasilkan panen palawija
yang spektakuler. Jangan heran kalau melihat mentimun sebesar paha atau daun
sawi sepanjang setengah meter di pasar-pasar Beijing.

## Falsafah organik di luar negri

[![pertanian organik terpadu](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_organic_farming_1024x713.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_organic_farming_1024x713.jpg)Pengawasan Obat
dan Makanan Amerika Serikat (USDA) mencatat, peternakan organik di negeri itu
berkembang hingga 12% per tahun. Pada 1999 saja, pasar makanan organik telah
menembus angka USS 6-miliar. Kebanyakan produsen berasal dari kalangan
peternak berskala kecil. Yang paling pesat di sektor susu dan telur. Mengapa
sampai demikian? Landasan filosofisnya mendekatkan manusia kembali dengan
bumi, tempat hidup, dan matinya. Tanpa kedekatan dengan alam, mustahil manusia
dapat mencukupi kebutuhan hidup di masa mendatang. Karena itu, setiap pribadi
diajak kembali sadar pada asal proses pemenuhan pangan dan sandangnya.
Pertanian organik di Amerika didefinisikan sebagai sistem pengelolaan ekologis
yang mengembangkan keragaman hayati, siklus kehidupan, dan daur kehidupan
tanah. Dasarnya penggunaan input seminimal mungkin dan penerapan manajemen
yang meningkatkan keselarasan ekologi. Akta produksi makanan organik ini telah
dicanangkan sejak 1990. Peraturan pelaksanaannya disempurnakan hampir setiap
tahun dengan masuknya rambu-rambu baru. Misalnya aturan pengelolaan irigasi,
bebas dari rekayasa genetika, dan kriteria penggunaan label, serta
pemasarannya. Lebih dari itu, selalu dikobarkan kesadaran bahwa pertanian
adalah identitas setiap bangsa. Upaya penyadaran ini menjadi sangat penting
mengingat sekarang hanya 2% warga Amerika yang menjadi pekebun. Dengan
demikian bergulirnya isu pertanian organik sangat penting bagi bangsa yang
secara historis bertopang pada kekuatan agrikultur. Industrialisasi pertanian
yang ditopang oleh teknologi canggih, bahan-bahan sintetis dan kimia ternyata
membahayakan manusia. Banyak pekebun mati kena racun akibat pencemaran nitrat
dalam air dan pestisida. Penggunaan antibiotik pada ternak dan residu bahan-
bahan kimia juga menjadi bom waktu. Pada 1990 kongres mensahkan undang-undang
Farm Bill yang menggaris bawahi pentingnya pertanian berkelanjutan.

## Indonesia organik 2010

[![filosofi pertanian](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_organic_farming1_1024x700.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_organic_farming1_1024x700.jpg)Departemen
Pertanian Republik Indonesia juga punya program untuk mempercepat terwujudnya
pembangunan agribisnis berwawasan lingkungan (eCoagribusiness'). Tujuannya
untuk meningkatkan ketahanan pangan dan kesejahteraan masyarakat. Visinya
tidak main-main, mewujudkan Indonesia sebagai salah satu produsen pangan
organik terbesar di dunia pada 2010. Bagaimana caranya? Pertama, menghindari
penggunaan benih dan bibit hasil rekayasa genetika, atau yang dikenal sebagai
GMO (Genetically Modified Organism). Kedua, menghindari pemakaian pestisida
kimia sintetis. Ketiga, menghindari pupuk kimia, hormon tumbuh, dan bahan
aditif sintetis dalam makanan ternak. Sebaliknya, produktivitas dan kesuburan
tanah ditingkatkan dengan menambahkan residu tanaman, pupuk kandang, penanaman
kacang-kacangan, dan rotasi tanaman. Secara prinsip dinyatakan pertanian
organik bersifat holistik, terpadu, mengoptimalkan kesehatan dan produktivitas
agroekosistem secara alami. Tinggal sekarang siapa dan dari mana memulainya?
Semua infrastruktur terkait dengan hal ini diharapkan terpenuhi pada 2005.
Tanpa pelopor, pelaksana, dan pionir-pionir tangguh di lapangan, rumusan
sgbagus apa pun tak banyak berguna. Kita memerlukan contoh-contoh, betapapun
kecilnya untuk memulai. Juga pusat-pusat pelatihan. Di Jawa Barat ada lembaga
pendidikan Teaching Farm Sadagori pimpinan M. Odjak Siagian. Programnya
memberdayakan pekebun lahan kering, pelatihan organic farming dan pertanian
lahan kering. Di Jawa Timur ada Yayasan Kaliandra Sejati yang dengan beberapa
petak kebun membuka mata pada pentingnya pertanian organik. Di Riau ada Ir
Ilyas pengelola program Community Development RAPP (Riau Andalan Pulp and
Paper) yang melatih dan menyediakan bimbingan pertanian terpadu di ratusan
desa. RAPP termasuk perusahaan besar yang memikirkan pemberdayaan pertanian
rakyat. Perusahaan ini mengirim para ahli pupuk alamiah untuk memberikan
latihan di mana-mana. Melalui pengembangan pupuk bokashi telah dilatih dan
diterapkan pembuatan pupuk organik di sejumlah provinsi. Untuk membuat kompos
bokashi diterapkan teknologi EM (Effective Microorganism). Sebagai ilustrasi,
untuk membuat 1 ton bokashi diperlukan 600 kg pupuk kandang, 50 kg dedak, 50
kg tepung ikan, 300 kg arang sekam atau tempurung kelapa, 1 liter gula pasir
atau gula merah, dan satu liter kultur bakteri yang disebut juga agen hayati,
seperti EM4. Agen hayati bisa dipancing dengan nasi basi dan dikembangkan
sendiri. Berdasarkan pengalaman, ada masa-masa transisi yang harus dilalui
oleh pekebun yang berani berpaling dari pertanian konvensional. Pertama,
biasanya produksinya sejenak turun akibat belum siapnya tanah. Kedua,
pemasaran organik memerlukan langkah-langkah yang berbeda daripada menjual
hasil panen yang biasa. Di P. Luzon, Filipina, saya pernah mengunjungi pekebun
yang berani menanggung rugi hingga panen keempat setelah beralih ke persawahan
organik. Namun, ia yakin situasinya akan berangsur membaik, pulih, bahkan
melesat maju setelah panen kelima. Itu bisa terjadi karena, proses penyuburan
tanah yang terperah pupuk kimia perlu waktu sedikit lama. Harapan mulai muncul
ketika ia melihat belut, kepiting darat, dan ikan bermunculan di petak sawah.
Tetangganya pun mulai sadar, sawah tidak hanya menghasilkan beras sebagai
karbohidrat, tapi juga protein dari daging belut dan ikan.***


