---
layout: post
title: 'Ukir Nama Anda di Tubuh Lou Han'
categories: hobi|ikan hias
date: 2020-08-28 07:22:59
author: Mitra
image: media/louhan.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-28 07:22:59
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ukir-nama-anda-di-tubuh-lou.html"
---

_Inginkah nama Anda terukir di tubuh lou han? Itu mungkin saja terjadi, tapi
perlu waktu lama. Lou han pang kini banyak diperdagangkan dirancang 5-6 tahun
lalu. Sosoknya terus disempurnakan hingga motif menyerupai huruf Mandarin,
jidat nonong, warna cerah dengan taburan kristal atau mutiara, jika
persilangan terus dilakukan, pasti keinginan Anda terwujud._ Hal seperti itu
dilakukan Meng Aquarium, kelompok Terence, pemasar [lou han di
Malaysia](http://127.0.0.1/mitra/popularitas-ikan-louhan-di-indonesia.html).
Ketika motif flower street kurang jelas, Meng lalu menyilang ulang. Hasilnya
quantum grace II menampakkan motif huruf Mandarin lebih baik. Penyilangan
berlanjut agar warna tubuh lebih indah dan variatif. Jadilah leopard III atau
quantum grace yang jauh lebih cantik segala-galanya. Motif membentang dari
ekor hingga tutup insang dan muncul warna keemasan. Tidak jelas jenis siklid
yang digunakan kelompok Meng Aquarium untuk memperbaiki penampilan lou han.
Demikian pula, jantan atau betina yang dominan mewariskan genetik pada
keturunan. Semua itu dirahasiakan peternak. Namun, yang jelas untuk
menciptakan lou han bermotif tertentu butuh ujicoba panjang. Lou han belum
menjadi strain, sehingga jika dikawinkan sesamanya diperoleh keturunan
beragam.

## Frontosa

Konon lou han merupakan generasi ke-11, hasil kawin silang sesama siklid.
Bahkan hobiis siklid di Indonesia mengatakan sudah memasuki F-19. Pendapat itu
sah-sah saja. Persilangan untuk menghasilkan lou han bisa berbeda dari setiap
peternak. Semua itu bergantung pada induk yang digunakan. Di lain pihak lou
han sangat beragam, baik sosok, ukuran jidat, maupun warna. Lou han berjidat
besar hanya diproduksi Mermaid Explorer. Sementara kelompok Terence
memproduksi lou han berwarna kontras. Ini menunjukkan kedua distributor
terbesar [di Malasyia](http://127.0.0.1/mitra/ciri-lou-han-berkualitas-
standar.html) itu menggunakan induk berbeda. Memang, seperti dugaan hobiis,
banyak siklid yang dijadikan induk silangan untuk menciptakan lou han. Namun,
mereka tak bisa menentukan jenis tertentu hingga kemunculan lou han di antara
peternak tidak sama. Untuk membuat jidat superbesar, frontosa (Cyphotilapis
frontosa), Cichlasoma sp. C. synspilum, C. labiatum, C. citrinellum, atau
Steatocranus casuarius, beberapa pilihan induk. Siklid-siklid itu selain
berkepala besar juga mempunyai warna cerah. C. labiatum, atau C. citrinellum
berwarna merah polos. Sedangkan C. synspilum asal Sungai Rio Usunacinta,
Guatemala, warna pelangi: merah jambu, kuning keemasan, biru, dan bercak
hitam. Frontosa yang disebut-sebut berperan penting dalam kelahiran lou han,
bergaris hitam-putih seperti zebra. Sementara motif bisa muncul manakala
disilangkan dengan C. festae, C. longimanus, C. carpinte, C. salvimii, C.
trilobatum, dan C umbriferum. Atau Tilapia mariae, T. tholloni, Hemichromis
elongates, dan H. fasciatus. Ikan-ikan penyumbang motif itu rata-rata
mempunyai bercak hitam dari pahgkal ekor hingga tutup insang. Bercak itulah
yang diharapkan berubah menyerupai huruf Mandarin setelah disilang-silangkan.

### Banyak modifikasi

Sesama Cichlasoma sangat mungkin dikawinsilangkan. Namun, jika genus berbeda
di luar kebiasaan. “Saya ragu apakah ffontosa bisa dikawinkan dengan
Cichlasoma trilobatum, misalnya,” tanya Suwandi Surya, importir lou han di
Cipanas. Sifat ffontosa berbeda dengan Cichlasoma. Ia mengerami telur di mulut
{mouth breeder)-, Cichlasoma diletakkan pada material (egg layer). Apalagi
frontosa sangat ganas, meskipun bisa diakali dengan memotong bibirnya. Induk
silangan yang cukup banyak itu memungkinkan modifikasi lou han. Termasuk
menghasilkan lou han bermotif huruf Arab, atau Kanji. Tidak aneh kalau
sekarang pun sangat banyak ragam lou han yang beredar di pasaran. Terence
mengatakan, paling tidak 60 ragam lou han yang di klasifikasi oleh
kelompoknya. Angka itu jauh lebih besar dibanding lou han pada poster keluaran
Ming Aquarium yang hanya 17 ekor. Beberapa ragam lou han itu adalah coronation
link, rising rainbow, absolut wonder, perfect harmoni, oriental classic,
unique track, dan tornado effect. “Tidak ada dasar pengelompokkan yang akurat,
melainkan hanya dilihat sepintas dari bentuk, warna tubuh, dan motif,” tutur
Terence. Pemberian nama itu pun sesuka peternak. Kelompok eksportir yang
memasok Bonavide Aquarium di Medan cenderung memberikan nama berbau dunia
persilatan Misalnya, nan cik chesin (bintang dari selatan), tong hang ce luk
(mutiara dari timur), ti wangyen hong (raja merah), mia cai chi cong
(keajaiban yang terpendam), thein hong cau cik (lentera). Kemudian, wan che
che in fong (merah dari timur), u-kuang sek se (lima pancar warna), liau yan
ce fo (unsur kehidupan), khu tein mei jen (wanita cantik), u-hua ci ling (lima
bunga cantik), dan tong huang chikchi (misteri dari timur).


