---
layout: post
title: 'Benur Tahan Penyakit Dengan Prebiotik Alteromonas Sp'
categories: Perikanan
date: 2020-07-10 14:09:55
author: Yudianto
image: media/benih-kepiting_1194x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-07-10 14:09:55
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/benur-tahan-penyakit-dengan-prebiotik.html"
---

_Hatchery-hatchery selama ini mengandalkan antibiotik untuk mengatasi
vibrosis. Meski tidak terlalu signifikan menaikkan SR, upaya itu paling banyak
diterapkan di hatchery. Namun, penggunaan antibiotik secara terus-menerus
menimbulkan masalah baru. Antibiotik memicu akumulasi residu dalam jaringan
tubuh. Bahkan, menyebabkan bakteri patogen itu resistan. Akibatnya sistem
kekebalan turun karena sifat antibiotik yang immuno suppressive dapat
menghambat respon imunitas atau kekebalan._

### Prebiotik Alteromonas Sp

[Alteromonas sp](https://www.sciencedirect.com/topics/biochemistry-genetics-
and-molecular-biology/alteromonas) mampu menekan populasi Vibrio patogen
maupun bakteri yang berpotensi menjadi patogen. Ia mengeluarkan senyawa
vibriostatic atau vibriocidal-like inhibitory substance, yang menyebabkan
populasi vibriosis menjadi rendah. Akibatnya SR meningkat hingga 30-40% dan
pertumbuhan larva lebih cepat 1-2 hari. Efek lainnya ia pun perlahan
melenyapkan residu antibiotik dalam tubuh. Penerapan Alteromonas sp sebagai
probiotik menunjukkan hasil serupa pada produksi benih kepiting _Scylla
paramamosain_ dan rajungan _Portunus pelagicus_. Benih yang dihasilkan untuk
kedua komoditas itu dapat mencapai kelangsungan hidup 9- 10 % dengan
pertumbuhan lebih cepat. Benih kepiting atau rajungan menampakkan keragaan
lebih sehat. Pemberian bakteri probiotik dapat memperbaiki keseimbangan
mikroflora pada saluran pencernaan larva. Aktivitasnya antara lain menekan
pertumbuhan bakteri melalui produksi senyawa antimikrobial dan mengubah
keseimbangan metabolisme dengan mempengaruhi kerja enzim. Yang lain
meningkatkan stimulasi antibodi tubuh. Bakteri probiotik ikut [meningkatkan
kualitas air](http://127.0.0.1/mitra/sistem-filter-3-tingkat-kolam-
arwana.html). Pada proses nitrifikasi, hasil dekomposisi bahan organik seperti
alga, feces, dan sisa pakan mengubah amonia dan nitrit menjadi senyawa tak
berbahaya. Secara alami nitrifikasi ini berjalan lambat. Namun, dengan adanya
penambahan strain bakteri, proses itu dapat dipercepat. Akibatnya, akumulasi
bahan organik tidak terjadi sehingga diperoleh kondisi lingkungan pemeliharaan
benih yang baik.

### Probiotik Anti Infeksi Penyakit

Probiotik juga dapat mengontrol infeksi penyakit. Dengan kondisi lingkungan
yang baik, larva tidak mengalami stress hingga mampu melawan infeksi penyakit
melalui resistensi alaminya. Secara alami pun probiotik menghasilkan senyawa
antibiotik atau senyawa antimikrobial yang aktif melawan patogen. Probiotik
itu mudah dibuat. Bakteri dibiakkan dengan media kultur terdiri dari pepton,
ekstrak yeast, soyton, ekstrak malt, dan air laut steril. Penambahan oksigen
diperlukan untuk mempercepat perkembangbiakan tersebut. Dalam waktu inkubasi
48 jam, bakteri probiotik sudah dapat diinokulasikan dalam bak pemeliharaan
larva udang. Dengan begitu, biaya pakan sekaligus penanggulangan penyakit
dapat ditekan menjadi lebih murah dalam waktu relatif singkat. Penggunaan
probiotik sebagai pakan alternatif sebenarnya sudah dikomersialkan sejak lama.
Banyak produk suplemen pakan ternak dan pertanian berbahan dasar probiotik.
Namun, penggunaannya dalam pembenihan udang masih sangat terbatas dan terus
dipelajari hingga kini. Probiotik adalah hasil perkembangbiakan sel tunggal
atau campuran sel bakteri yang terseleksi dan efeknya menguntungkan. Terutama
dalam pembenihan, bakteri ini sangat berperan penting. Mengingat ukuran larva
yang sangat kecil, pakan yang masuk pun harus berukuran kecil. Mikroorganisme
seperti _plankton mikroalgae_ , _zooplankton_ , dan bakteri sangat sesuai
sebagai pakan, mereka membantu dan mempercepat pertumbuhan benih. [caption
id="attachment_1240" align="aligncenter" width="553"]![Benih kepiting siap
tebar](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/07/koki_1246x800.jpg)
Benih kepiting siap tebar[/caption]  

### Penerapan

Balai Besar Riset Perikanan Budidaya Laut Gondol, Bali, telah menerapkan
probiotik untuk produksi udang, kepiting, [lobster air
tawar](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-lobster-air-tawar-dan.html) dan
rajungan. Bakteri kunang-kunang luminescent vibriosis yang biasa menyerang
larva udang penaeid Penaeus monodon atau Litopenaeus vannamei, bisa
ditanggulangi dengan probiotik Alteromonas sp BY-9. Ada juga probiotik
Bacillus sp K-7, yang bertugas meningkatkan pertumbuhan larva kepiting Scylla
paramamosain dan rajungan Portunus pelagicus. [caption id="attachment_1240"
align="aligncenter" width="544"]![Kualitas kepiting
meningkat](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/07/koki_1246x800.jpg) Kualitas kepiting
meningkat[/caption] Alhasil, selama pemeliharaan, populasi vibrio menjadi
sangat rendah. Efek antibakterial dari bakteri umumnya disebabkan oleh
kombinasi beberapa faktor yaitu produksi antibiotik, bacteriocins, lysozyme,
protease, dan pelepasan nilai pH yang menghasilkan asam organik. Aplikasi
teknologi probiotik dalam produksi benih walaupun sulit tetapi sangat layak
diusahakan untuk memelihara keseimbangan lingkungan perairan. Faktor
ketersediaan pakan alami yang kontinu dan berkualitas, penggunaan induk
bermutu, manajemen produksi yang memadai, dan keterampilan tenaga praktisi
tetap penting. Toh, penggunaan probiotik tetap dapat diprioritaskan untuk
keberhasilan peningkatan produksi benih. Untuk komoditas yang sulit
[dibudidayakan](http://127.0.0.1/mitra/potensi-budidaya-perikanan-di.html),
seperti kerapu bebek Crotnileptes altivelis atau _Napoleon Cheilinus
undulatus_ , bakteri menguntungkan itu akan sangat berperan dalam
mempertahankan kelangsungan hidup dan pertumbuhannya


