---
layout: post
title: 'Keunggulan Cabe keriting Dibandingkan Cabai besar'
categories: perkebunan
date: 2020-07-16 06:15:49
author: Yudianto
image: media/cabe_813x800.jpg
tags:
- Cabe keriting

modification_time: 2020-07-16 06:15:49
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/keunggulan-cabe-keriting-dibandingkan.html"
---

Di Provinsi Lampung tercatat 600 ha lahan cabe keriting. Lampung salah satu
sentra terbesar cabai di Pulau Andalas. Bila bulan-bulan ini menyusuri sentra
Magelang, Anda _bakal sulit melihat cabai besar menggelayut di cabang-cabang.
Maklum 90% dari total penanaman sekitar 1.000 ha di Kota Getuk itu merupakan
cabai keriting._ Pemandangan serupa juga terdapat di Pasuruan dan Malang,
keduanya di Provinsi Jawa Timur. Mengapa mereka berbondong-bondong mengebunkan
cabai keriting? “Cabai besar rawan serangan penyakit dan hama. Harga cabai
keriting juga cenderung lebih tinggi,” kata H Marsudi kepada reporter [Mitra
Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) Destika Cahyana membudidayakan cabai
keriting di lahan 35 ha Menurut pekebun sejak 1986 itu peningkatan intensitas
serangan hama dan penyakit terhadap cabai besar dirasakan sejak 1993. Ketika
itu Capsicum annuum di lahan 20 ha diganyang antraknosa Colletotrichum
capsici. Ayah 5 anak itu merugi Rp l50-juta. Baru pada 1999 Marsudi melirik
cabai keriting dan meraup laba Rp l00-juta. Sejak itulah si keriting menjadi
komoditas andalan untuk menangguk untung.

## Harga cabe merah keriting Selisih Rp 4.000

Cabai besar benar-benar tergusur. Ibarat kisah lawas, cabai besar adalah
Goliat; sedangkan keriting, si Raja Saul bernama Daud. Dengan sebuah bandering
dan sebutir batu, Daud memenangi pertarungan itu. Harap mafhum, seperti Daud,
keriting mempunyai banyak keunggulan (baca boks: Perseturuan Keriting &
Besar). Salah satu di antaranya seperti diungkapkan oleh Marsudi, harga
keriting cenderung lebih tinggi. Pada akhir Juli 2004 di Magelang, umpamanya,
harga sekilo keriting Rp l3.000; cabai besar, Rp lO.000. Berdasarkan pantauan
'[Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra), harga di tingkat pekebun itu juga
berlaku diberbagai sentra seperti Lampung, Ciamis, Sukabumi, dan Malang. Mari
kita menengok ke belakang. Pada 1999 di tingkat pekebun harga cabai keriting
Rp 19.000, cabai besar cuma Rp 13.000. Selisih serupa juga terjadi di Pasar
Induk Kramatjati, Jakarta Timur, pada pekan terakhir Januari 1999. Saat itu
harga keriting Rp 18.000; besar, Rp l 1.643. Ketika harga cabai jatuh pada
Agustus 2001, keriting pun masih lebih unggul. Harga keriting dan cabai besar
masing-masing Rp 7.857 dan Rp 6.429. Pokoknya harga cabai keriting cenderung
lebih tinggi ketimbang cabai besar. Penyebabnya? “Itu berkaitan dengan
perilaku konsumen. Mereka menghendaki cabai keriting yang lebih pedas,” ujar
pengamat agribisnis cabai Ir Rudy Purwadi. Selisih harga keduanya, “Untuk tiga
tahun terakhir berkisar antara Rp 1.000-Rp 4.000,” ujar sarjana Pertanian
alumnus Universitas Jenderal Soedirman Purwokerto.

## Lebih besar

Hanya membandingkan harga, jelas tidak objektif. Soalnya, harga berkaitan erat
dengan produktivitas tanaman. Rata-rata populasi 15.000 tanaman per ha-baik
keriting maupun besar. Produktivitas cabai keriting rata-rata 7 ons per
tanaman. Artinya, pekebun menuai 10.500 kg. Biasanya sekitar 10% atau 1.050 kg
mengalami kerusakan sehingga yang dapat dipasarkan Rp 9.450 kg. Dengan harga
jual Rp 13.000 pekebun meraup omzet Rp 122.850.000. Saat ini biaya produksi
per tanaman Rp 3.000. Artinya laba yang ditangguk pekebun Rp 77.850.000.
Bandingkan dengan laba yang diraih pekebun cabai besar-saat tulisan ini
diturunkan rata-rata harganya Rp 10.000-mencapai Rp 84-juta. Laba yang
diterima pekebun cabai besar lebih besar ketimbang rekannya yang menanam cabai
keriting. Sayangnya, pasar yang dicerminkan oleh preferensi konsumen
menghendaki cabai keriting. Lagi pula di sisi budidaya, cabai keriting lebih
tahan serangan hama dan penyakit. Itu berarti risiko kegagalan dapat ditekan.
Sementara penyakit dan hama terus merongrong cabai besar yang relatif ringkih
ketahanannya. “Menanam cabai itu seperti merawat bayi,” ujar Rudy Purwadi yang
juga pekebun cabai di Bogor suatu ketika.

## Pangsa pasar yang cukup besar

Iming-iming laba besar menggairahkan pekebun untuk membudidayakan anggota
famili Solanaceae itu. H. Muhidin yang semula cuma menanam cabai keriting di
lahan 3 ha kini membengkak menjadi 30 ha. Saban hari pria 70 tahun itu
mengirimkan minimal 3-4 ton ke Jakarta. Semula anak ke-3 dari 5 bersaudara itu
membudidayakan cabai besar. Baru pada 1998 ayah 2 anak beralih ke keriting.
Pipin Arip Apilin yang mengelola lahan 6 ha merasa kewalahan memenuhi
permintaan pasar induk di Jakarta dan Bekasi. Menurut ketua Kelompok Tani
Karangsari di Ciamis, Jawa Barat, permintaan yang masuk mencapai 5-10 ton per
hari. Namun, pria 36 tahun itu cuma mampu memasok 1,5 ton sehari. Hal sama
juga dihadapi Abas Hasan, pengepul di Cijangkar, Sukabumi, Jawa Barat. Menurut
pengepul sejak 1968 itu total permintaan 8 ton cabai keriting per hari.
Sayang, pria 67 tahun itu hanya sanggup memasok 1-3 ton per hari atau 5 ton
ketika panen raya. “Susah mencari cabai,” katanya beralasan. Beberapa pekebun
di Malang, Magelang, dan Sukabumi yang dihubungi [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra), sepakat permintaan cabai keriting terus
meningkat. “Pasar cabai keriting semakin melebar,” kata H Subandi, pekebun di
Wajak, Malang, Jawa Timur. Namun, menurut analisis Ir Sutrisno Soemodihardjo,
belum ada pertumbuhan pasar yang signifikan. Direktur Direktorat Tanaman
Sayuran dan Biofarmaka, Departemen Pertanian, itu mengungkapkan konsumsi rata-
rata masyarakat relatif tetap. 4 kg per kapita per tahun. Andai 80% masyarakat
Indonesia mengkonsumsi cabai, kebutuhannya sekitar 63.640 ton per bulan. Itu
kira-kira hasil panen dari lahan 7.000 ha.

## Benih cabe keriting

Maraknya perniagaan cabai keriting merupakan berkah bagi produsen benih.
Direktur Pemasaran PT Tunas Agro Dersada, Cipto Legowo, menuturkan selama Juni
permintaan benih cabai keriting melonjak. Pada kurun Januari- April rata-rata
penjualannya hanya 5-10 kg per bulan. Namun, pada Juni 2004 melambung hingga
25 kg. Volume penjualan itu setara dengan penanaman 250 ha bila sehektar lahan
membutuhkan 100 g benih. Varietas andalan Tunas Agro Persada adalah new
emperor yang potensi produksinya mencapai 1 kg per tanaman. Varietas lain
keluaran perusahaan yang bermarkas di Demak. Jawa tengah, itu adalah platinum.
Daftar varietas cabe keriting bakal kian panjang bila dijajarkan. Sekadar
menyebut beberapa adalah helix produksi PT Tanindo Subur Prima, blora (PT
Mulia Bintang Utama), dan lado keluaran PT East West Seed Indonesia (baca:
Pekebun Banyak Pilihan, halaman 132). Yang juga mencecap laba dari penjualan
benih PT Mulia Bintang Utama. “Sejak Mei 2004 penjualan benih cabai keriting
meningkat 100%,” kata Direktur Utama Ir Abdul Hamid. [caption
id="attachment_1287" align="aligncenter" width="411"]![cabe
keriting](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/07/vanili_1028x800.jpg) Di sentra cabai, menggeser cabai
besar[/caption]

## Sampai lebaran

Pantas bila Seminis, raksasa produsen benih, turut mengincar pasar benih cabe
keriting. Gabungan 12 perusahaan-antara lain Peto Seed, Royal Sluis, Bruinsma-
tengah getol meriset benih baru. Menurut Agus Setyono dari Seminis, saat ini
benih-benih itu tengah menjalani tes uji _multilokasi_. Di Grabag, Kabupaten
Magelang, ada Asmoro Cahyono yang menjual bibit cabai keriting berumur 25
hari. Rata-rata ia memasarkan 5.000 bibit per hari. Konsumen datang dari
Temanggung, Wonosobo, dan kota-kota kecamatan di Magelang. Harga setiap bibit
Rp 125 sehingga ia mengantongi laba bersih Rp 60. Laba bersih yang diraih per
hari Rp 325.000. “Saya juga ingin mencicipi keuntungan saat harga cabai
tinggi,” kata Asmoro. Perkiraan Rudy Purwadi harga yang membumbung itu
bertahan hingga Lebaran. Pekebun masih akan meraup laba hingga perayaan Idul
Fitri. Tentu saja produsen benih juga kecipratan untung besar. Soalnya
permintaan benih cabai keriting terus mengalir. Itu berkat “kemenangan” si
Daud atas Goliat di sentra-sentra cabai. http://127.0.0.1/mitra/sukses-raup-
omzet-50-juta-dari-budidaya-cabai.html http://127.0.0.1/mitra/prospek-bisnis-
bubuk-cabe-yang-menguntungkan.html


