---
layout: post
title: 'Pacu Produksi Kentang Dengan Ajir'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-08-21 13:23:41
author: Mitra
image: media/busuk-daun_1280x744.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-21 13:23:41
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/pacu-produksi-kentang-dengan-ajir.html"
---

_Panen Asep T. Gunawan kali ini bakalan berhasil. Daun kentang yang biasanya
menguning saat umur tanam 2 bulan, tak terlihat di kebunnya. Sampai mendekati
waktu panen, yakni 2,5 bulan, pertanamannya masih tampak hijau dan sehat.
Selain itu, “Penyakit yang menyerang, seperti fusarium dan phytopthora bisa
diatasi,” kata petani kentang di Cipanas tersebut. Bahkan terkesan serangannya
dianggap 0%. Itu semua berkat ajir yang ditambahkannya._ Penyakit pada
[pertanaman](http://127.0.0.1/mitra/pertanian "pertanaman") kentang merupakan
momok bagi petani. Kerugian yang diakibatkan bisa mencapai 100%. Karena itu
petani harus menyediakan dana khusus untuk mengendalikannya. “Biayanya
mencapai 30%-40% dari total pengeluaran produksi,” ujar Wildan Mustofa,
Manajer Litbang PD Hikmah, produsen kentang. Berawal dari fenomena tersebut,
Asep mencari akal untuk mengatasinya. Ia teringat pemakaian ajir pada tomat.
Tujuannya sama, untuk menghindari serangan penyakit. “Kalau daun kena tanah,
otomatis cendawan cepat sekali berkembang,” ucap Asep. Dengan prinsip yang
sama, ia menerapkannya pada kentang, dan ternyata berhasil.

## Sembarangan

Pertanaman kentang umumnya dibiarkan tumbuh sembarangan. Tanaman yang telah
beranjak dewasa, tampak tak teratur. Batang-batangnya tak lagi tegak, tapi
rebah di sekitarnya. Antardaun saling tindih dan tak teratur. Di bagian
pinggir, tanaman akan jatuh dan menutupi jalan antarbedengan. Tak heran bila
daun-daun tersebut rusak akibat terinjak-injak pekebun. Terutama ketika mereka
melakukan perawatan tanaman. Misalnya penyemprotan pestisida setiap 2 hari
sekali. Di samping daun rusak, pertanaman yang tak teratur itu mengundang
kehadiran penyakit. Udara dan Air yang tidak mengalir dengan baik serta sinar
matahari tidak bisa dengan leluasa masuk dampaknya penyakit tumbuh subur.
Penggunaan pestisida untuk mengatasi serangan hama menjadi sia sia . Pestisida
maupun Fungisida tidak dapat masuk ke bagian dalam tanaman "Hanya tinggal
menunggu waktu saja akan membusuk" papar asep. Tak hanya itu akibat tidak kuat
menyangga dan rebah terjadi pembuangan energi. Tanaman akan berusaha tegak
kembal'". Ini memerlukan energi yang sebenarnya bisa dipakai untuk
berproduksi. Itulah sebabnya, umumnya menginjak umur 2 bulan dedaunan kentang
menguning. Akibatnya pasokan makanan ke umbi jadi jauh berkurang.
Produktivitas pun berhenti pada angka 15ton-17ton/ha.

### Mencegah Serangan Busuk Daun

Untuk mengurangi segala keterbatasan itu, salah satu alternatif adalah
menggunakan ajir. Ia berfungsi menjaga agar pertumbuhan daun dan sosok tanaman
yang tak keruan menjadi teratur. Sosok tanaman yang mudah rebah ditahan dengan
kehadiran ajir. Dampaknya tak ada daun yang terinjak-injak, rusak, dan cepat
menguning. Dengan cara itu, pertumbuhan tanaman yang amat rapat bisa
dikurangi. Sinar matahari pun bisa masuk sampai ke bagian dalam tanaman dan
diterima secara lebih merata. Sirkulasi udara di antara tanaman juga beijalan
lancar. Kondisi udara yang lembap bisa dihindari. Penyakit yang biasanya
tumbuh subur sulit berkembang. Selain itu, pestisida yang diberikan bisa
bekeija maksimal karena mampu mencapai bagian dalam tanaman. Tak heran bila
dengan perlakuan ini, kentang berproduksi maksimal. Kentang columbus yang
merupakan percobaan pertamanya dengan ajir memperlihatkan hal itu. “Jika
umumnya 15ton-20ton, kentang ini bisa 37ton per ha,” ujar Asep. Tak puas
dengan percobaan tersebut, kini ia menggunakan cara serupa untuk granola.
“Sampai 2,5 bulan daun dan sosok tanaman masih menghijau dan segar,”
tambahnya. Padahal biasanya tak sampai 2 bulan, tanaman sudah mulai menguning
dan layu. Ia memperkirakan ada kenaikan hasil dibandingkan produksi umumnya.
Karena pasokan makanan ke umbi bisa kontinu sampai 2,5 bulan. Pemakaian ajir
dimulai saat tinggi tanaman 35cm atau umur 1,5 bulan. Tepatnya ketika
dilakukan pembumbunan kedua. Dalam satu bedeng, dipakai ajir setiap 1 m.
Letaknya 5cm-10cm dari bagian terluar bedeng, ditaruh di bagian kiri dan kanan
bedeng. Pada masing-masing ajir direntangkan tali yang menghubung satu dengan
lainnya. d ; Tali tersebut tak hanya satu lapis, tapi 3 lapis. Artinya
direntangkan sampai 3 larik. Paling bawah, tali direntangkan pada ketinggian
35 cm. Tali kedua selisih 20 Cm atau 55 Cm dari bagian permukaan bedeng.
Terakhir tali ketiga dengan selisih 20 cm dari tali kedua atau dengan tinggi
75 Cm. dengan adanya ajir ini pertanaman kentang seolah olah diberi pagar
pembatas sehingga tak ada lagi tanaman yang tumbuh sia sia


