---
layout: post
title: 'Provinsi Gorontalo Dan Pengembangan Kawasan Agropolitan'
categories: artikel
date: 2020-11-06 09:22:58
author: adisucipto
image: media/agropolitan.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-11-06 09:22:58
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/pengembangan-kawasan-agropolitan.html"
---

Trend Kawasan Agropolitan yang menyita perhatian pemerintah di seluruh dunia
ialah munculnya parity. Sistem produksi,pelayanan, dan teknologi menjadi
sangat mudah ditiru. Jadi, tampil dengan suatu kelebihan kini kian sulit.
Dalam dunia yang hampir mencapai parity, perbedaan hanya ada dalam brand
image. Tidak mengherankan kalau ada yang mau membeli rolex seharga seribu kali
lipat daripada arloji casio. Padahal, fungsinya sama, menunjukkan waktu. Rolex
memberi image berbeda dibanding casio. Pemerintah sama saja dengan perusahan.
Ia harus membangun daya tarik bagi pelanggan. Harus memasarkan dan menjual
produk. Harus menjual ide dan pelayanan kepada pelanggan dalam dan luar negeri
melalui branding. Branding memberikan jalan bagi pemerintah untuk mendapat
pengakuan dan reputasi melalui perceived value dari pelanggan. Brand adalah
aset strategis.

## Branding sebagai kawasan agropolitan

Sejumlah negara berhasil membangun citra diri yang kuat dalam bidang tertentu.
Jerman terkenal hebat di bidang precesion engineering. Italia hebat di urusan
mode dan fashion. Jepang dikenal sebagai produsen elektronik rumah tangga
nomor satu di dunia. Singapura kita ketahui sebagai pemerintahan yang sangat
probisnis. Penghargaan terhadap negara-negara itu terbentuk melalui perceived
value yang dikendalikan oleh branding. Pemerintah daerah harus memelihara dan
membangkitkan core capability dengan 4 dimensi: pengetahuan dan keterampilan,
teknologi, manajemen, dan norma yang ada di masyarakat. Dengan mengelola dan
meningkatkan core capability, pemerintah daerah itu sedang melakukan branding.
Dengan brand kuat lebih mudah memasarkan produk berupa kebijakan untuk
menghasilkan general social good. Ketersediaan general social good berkualitas
sebagai hasil branding akan memicu aliran investasi. Investasi yang masuk
tidak hanya berupa modal, tetapi juga teknologi dan intelektualitas.

## Produktivitas pertanian

Provinsi Gorontalo mengangkat dirinya dengan brand provinsi agropolitan. Core
competency-nya di bidang pertanian (jagung) dan perikanan. Ini suatu strategi
untuk tampil beda di tingkat nasional. Langkah yang dilakukan ialah membangun
etalase kelautan. Ia akan menjadi benchmark kegiatan budidaya
[perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan "perikanan") dan kelautan di
seluruh Indonesia. Juga digerakkan upaya menjadikan jagung sebagai backbone
usahatani di Kawasan Agropolitan Gorontalo. Jagung yang menjadi andalan
Kawasan Agropolitan Gorontalo dikembangkan melalui pola demplot. Untuk itu
sudah dialokasikan dana sebesar Rp 1-miliar dalam tahun anggaran sekarang.
Diharapkan keberhasilan demplot dapat memotivasi petani untuk membudidayakan
jagung dalam skala corporate farming. Jadi, secara gradual akan terjadi
peningkatan kesejahteraan dan transfer teknologi. Selama ini produktivitas
jagung rata-rata 2,87 ton/ha. Hasil panen itu ditingkatkan menjadi 5 ton/ha.
Maka terjadi peningkatan dari total produksi 131.420 ton menjadi 298.200 ton.
Luas lahan untuk menghasilkan jagung sejumlah itu ialah 70.000 ha: di Kawasan
Agropolitan Gorontalo 40.000 ha dan Boalemo 30.000 ha. Bila diasumsikan harga
jagung Rp800/ kg, maka akan terjadi tambahan pendapatan sebesar
Rp238.560.000.000. Dengan demikian PDRB sektor pertanian melonjak menjadi Rp
1.836.808.000.000 dari sebelumnya Rp 1.598.248.254.178 pada 1999 (14,93%).
Saat ini harga jagung dijamin oleh pemerintah provinsi Gorontalo, sehingga
petani tidak perlu khawatir produknya tidak dapat terjual. ![Kawasan
Agropolitan](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/jagung1-1024x576.jpg)

## Sektor perikanan Provinsi gorontalo

Sektor perikanan mendapat alokasi dana Rp7.714.246.096 atau 8,10% dari total
anggaran pembangunan. Salah satu agenda yang dilakukan ialah menyediakan
infrastruktur perikanan dan peningkatan teknologi nelayan. Kawasan Agropolitan
Gorontalo mempunyai potensi perikanan yang sangat kuat. Garis pantainya
sepanjang 500 km: pantai utara 250 km; selatan, 250 km. Angka itu belum
termasuk areal laut teritorial maupun ZEEI. Teluk Gorontalo memiliki luas
wilayah lebih dari 50.000 km2. Dari situ dapat dikembangkan berbagai kegiatan
usaha rakyat. Data Dinas Perikanan menunjukkan, potensi lestari perikanan
Gorontalo mencapai 82.000 ton/tahun. Yang sudah termanfaatkan 19.000 ton.
Sedangkan potensi budidaya laut berkisar 57.400 ton. Infrastruktur yang sangat
penting untuk memajukan pertanian juga memperoleh perhatian. Sudah
dialokasikan dana sebesar Rp31.998.708.200 untuk pemeliharaan rutin jalan
provinsi, peningkatan dan pembangunan jalan/jembatan.***


