---
layout: post
title: 'Mau Susu Jagung? Belilah di Thailand'
categories: artikel
date: 2020-11-02 09:58:32
author: Yudianto
image: media/Gambar_susu_jagung_1280x720.jpg
tags:
- jagung
- susu

modification_time: 2020-11-02 09:58:32
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/mau-susu-jagung-belilah-di-thailand.html"
---

Jus atau susu jagung sebetulnya sudah diproduksi Madam Mon’s Farm di Provinsi
Kanchanaburi sejak 1998. Namun, kepopulerannya baru mencuat setelah penderita
diabetes dan jantung mengkonsumsinya. Minuman kesehatan itu tersedia di gerai-
gerai layanan 24 jam pompa bensin sampai ke hipermarket terkemuka seperti
Carrefour, Big C, dan Makro. Menurut petugas di Madam Mons Farm yang
diwawancarai penulis, jus jagung menempati peringkat ke-2 setelah minuman
kotak susu kedelai yang digemari pembeli. Wajar jika banyak perusahaan yang
melirik bisnis ini. Selain Madam ada juga Women Farmers Group di Provinsi
Chonburi, Nonthaburi, dan Saraburi, serta Malee Co Ltd di Provinsi Nakorn
Pathom. Mereka tidak saja mengincar pasar lokal, tapi juga ekspor.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/corn-
milk.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/corn-milk.jpg)

## Susu Jagung Berkualitas Membutuhkan Jagung Khusus

Jagung untuk membuat corn milk tidak sembarang jagung manis. Madam Mon s Farm,
misalnya, selain menampung dari petani, ia mempunyai lahan khusus seluas 50 ha
untuk kebutuhan pabriknya. Berdasarkan kajian Pusat Penelitian Jagung dan
Sorgum Nasional Kasetsart Suwan Research Center Pakchong, jagung manis putih,
kuning muda, kuning belang putih, dan kuning tua, serta yang 3 warna (putih
kuning, ungu) bisa digunakan. Namun, syaratnya jagung harus dipanen pada umur
68-72 hari, tergantung varietas, dan idealnya baru dipetik agar kadar manisnya
tinggi. Cara membuatnya tidak sulit. Bersihkan sebelum bulir-bulirnya disisir
dengan pisau tajam. Lalu, pipilan jagung diblender. Hasilnya dimasukkan ke
dalam selembar kain halus untuk diperas. Rebuslah perasan itu setelah dicampur
air matang 7 liter. Atau cara lain, rebus dulu dalam 15 liter air di panci
besar hingga mendidih. Masukkan pipilan jagung dan didihkan kembali. Angkat
dan tiriskan. Selanjutnya pipilan jagung diblender dan disaring dengan kain
halus. Pisahkan ampas saringan untuk diblender lagi setelah ditambah air
matang 7 liter. Hasil perasan pertama dan kedua dicampur untuk direbus. Jika
Anda tak mengidap diabetes boleh tambahkan gula pasir. Sebagai penambah gurih
masukkan susu skim atau bubuk creamer instant 500 g, atau 10 lembar daun
pandan untuk setiap bahan baku 15 kg. Masak di atas api sedang hingga mendidih
sambil diaduk agar tidak berbusa dan menggumpal. Jus didinginkan sebelum
dikemas dalam botol gelas atau plastik steril. Kemasan harus disimpan dalam
kulkas tahan sampai 24 jam atau ruang pembeku sehingga tahan hingga 7 hari.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/susu-
jagung.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/susu-
jagung.jpg)

## Kemasan Produk yang beragam

Di pasaran berbagai kemasan bisa dijumpai karena setiap perusahaan mempunyai
gaya tersendiri. Madam mengemas jusnya dalam gelas plastik kapasitas 200 cc
hasil olahan 2 tongkol jagung dan botol plastik 500 cc olahan 4 tongkol
jagung. Di kemasan tertulis daya tahan jus sampai 5 jam dalam suhu kamar atau
2 minggu jika disimpan dalam pendingin bersuhu 4°C. Kedua ragam kemasannya
dibandrol masing-masing 10 baht setara Rp2.000 untuk yang 200 cc dan 15 bath
setara Rp3.000 yang 500 cc. Lain lagi Malee Co Ltd, jus jagung manisnya
dikemas dalam kotak UHT dengan merek dagang I - Corn. Dengan teknik pascapanen
yang dimiliki, perusahaan ini mampu memperpanjang daya simpan jus hingga 1
tahun dalam suhu kamar. Bahkan bukan itu saja, I-Corn bisa disajikan sebagai
minuman dingin dan panas. Tambahkan agar-agar, sukade, kismis, atau jeli rebus
jika hendak diminum panas-panas. Selain itu jus yang mengandung gula 4% dan
96% jagung manis ini bisa diberikan sebagai makanan tambahan balita dalam
bentuk minuman atau campuran agar-agar. Sementara Women Farmers Group
melengkapi kemasannya yang berupa botol plastik dengan label berlogo halal
food dan OTOP (one tambon one product) berbintang 4. Dengan label itu
produknya dijamin telah memenuhi standar sanitasi, kualitas bahan, menerapkan
GAP (Good Agriculture Practice) dan GMP (Good Manufacture Practice), serta
standarisasi kemasan sehingga layak untuk dikembangkan menjadi komoditas
ekspor. Olahan jagung menjadi minuman menyehatkan ternyata telah meningkatkan
nilai tambah bagi kelompok industri rumah itu sebesar 30%.


