---
layout: post
title: 'Ramai-ramai Tanam Makuto Dewo'
categories: Herbal|perkebunan
date: 2020-11-12 09:06:19
author: Yudianto
image: media/makuto_dewo.jpg
tags:
- Makuto Dewo

modification_time: 2020-11-12 09:06:19
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ramai-ramai-tanam-makuto-dewo.html"
---

Siapa sangka buah si malakama itu bakal mencuat namanya di awal abad ini? Buah
nan cantik mirip apel merah impor itu dulu tidak dilirik orang. Mendekati
pohonnya saja ada yang tak berani karena takut keracunan. Kini, ia malah
diburu orang. Bila Anda berkunjung ke Desa Kemusu, Kelurahan Banjararum,
Kecamatan Kalibawang, Kulonprogo, coba cermati setiap halaman rumah penduduk.
Anda pasti menemukan 1-2 pohon makuto dewo di sana. Sejak akhir tahun lalu,
kepala desa setempat memang mewajibkan penanaman minimal 1 pohon di setiap
rumah. Hal sama terjadi di Desa Nanggulan, Kelurahan Jatisrono, Kecamatan
Nanggulan, Kulonprogo. Alasannya, “Selain untuk [tanaman
obat](https://www.mitrausahatani.com/kesehatan "tanaman obat") keluarga, ia juga laku
dijual,” papar Kahuno Raharjo, warga Nanggulan. Karena alasan itu pula warga
Desa Semaken, Kelurahan Banjararum, Kecamatan Kalibawang, Kulonprogo, marak
mengembangkan makuto dewo. “Setahun ini orang ramai-ramai tanam makuto dewo,”
papar Sri Supardini, pengobat tradisional. Menurut ketua Kelompok Jamu Sari
Jatra itu, baru 5-6 orang yang menanam makuto dewo di Semaken. Itu pun hanya
5-10 tanaman per orang. Namun melihat maraknya permintaan, “Saya sudah
menyuruh 30 anggota kelompok untuk mengembangkan di sela-sela tanaman empon-
empon yang selama ini digeluti mereka,” tuturnya. Selain menyarankan
anggotanya, ia juga kini menanam 30 tanaman di pekarangan. Saat [Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com) berkunjung pertengahan April, tanaman baru
berumur 3 bulan. Anthonius Wahyuni di Kumendaman, Yogyakarta, juga tertarik
mengebunkan si malakama karena alasan pasar. “Pengepul siap menampung,”
paparnya. Februari lalu ia mencoba di lahan 200 m2. Dengan jarak tanam 1 m x
1,5 m, populasi mencapai 130 tanaman. Namun, jika prospeknya baik, ia berniat
mengembangkan lebih luas. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Phaleria-macrocarpa-.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Phaleria-macrocarpa-.jpg)

## Pasar yang terbuka luas dan mudah

Wajar jika banyak pengepul yang langsung berburu hingga ke desa-desa. Sebab,
pasokan buah masih terbatas. Aryadi misalnya, dalam 9 bulan terakhir hanya
mendapatkan 4 ton basah. “Setiap 5 hari hanya 2 kuintal yang dipasok para
bakul,” papar penampung di Kumendaman, Yogyakarta itu. Setiap kilo dihargai
Rp4.000-Rp6.000. Setelah dikeringkan hanya jadi 20 kg. Padahal, penampung di
Jakarta meminta banyak. Untuk memenuhi pemintaan, Aryadi terpaksa harus
berburu pula ke Pasar Beringhaijo, Yogyakarta, meski harganya lebih mahal,
Rp7.000-Rp8.000/kg. Malah, saat harga melonjak Rpl6.500/kg pada Agustus 2002
lantaran kemarau panjang, ia terpaksa membeli. Sebab, pasokannya terus
ditunggu oleh penampung langganan. Di Pasar Beringharjo, buah makuto dewo juga
mulai banyak dicari. Contohnya di kios Mujono, minimal 5 kg buah segar terjual
setiap hari. Tak hanya buah segar, rajangan kering juga laku 4-5 kg/minggu
meski harganya Rp80.000/kg. “Kalau ada barang, 10 kg sehari pun bisa laku,”
tuturnya. Sayangnya, pasokan dari pengepul terbatas. Satu bakul paling-paling
hanya membawa 100-200 kg/minggu. Padahal, di pasar itu tak kurang dari 10
pedagang yang menjual makuto dewo. [caption id="attachment_20654"
align="aligncenter" width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/makuto-dewo.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/makuto-dewo.jpg) Makuto Dewo Banyak ditanam di
pekarangan[/caption]

## Potensi ekspor

Yelia Mangan, pengobat tradisional di Kalibata, Jakarta Selatan, memang
mengakui, mulai melirik makuto dewo sebagai obat. “Dulu saya tidak
menggunakannya karena tahu ia beracun,” paparnya. Kini ia memakainya meski
hanya sebagai pendukung ramuan obat kanker, lever, diabetes, dan narkoba.
Menurut Yelia, kebutuhannya saat ini 20- 30 kg kering per minggu. Wuryaning
Setyowati Harmanto, produsen obat tradisional di Plumpang, Jakarta Utara, juga
meningkat kebutuhan bahan bakunya. Sampai akhir 2001, ia hanya butuh 1
ton/bulan. Kini, kebutuhan per minggu mencapai 1 ton. Wajar, kalau dulu hanya
sebatas kerabat yang mengkonsumsi produknya, “Kini permintaan datang dari
berbagai daerah dan mancanegara,” papar Ning Harmanto, sapaan akrabnya.
Direktur PT Mahkota Dewa Indonesia itu juga sebenarnya butuh pasokan untuk
permintaan ekspor. “Singapura sempat meminta pasokan 10 ton kering per
minggu,” ungkapnya. Namun, karena tak ada barang permintaan tak dipenuhi. Di
Lampung, Yayasan Sinar Jati, panti rehabilitasi ketergantungan obat, malah
harus mengembangkan sendiri lantaran buah sulit ditemui di pasaran. Padahal,
“Sejak 1997 kami sudah menggunakan makuto dewo sebagai obat,” tutur Sukri
Atmojo, pemilik yayasan. Kini, 50 kg per bulan dipanen dari sekitar 100 pohon
berumur 5 tahun. Namun, itu hanya untuk dipakai sendiri.


