---
layout: post
title: 'Tiga Gelar untuk Anggrek Terbaik'
categories: hobi|tanaman hias
date: 2020-11-15 13:03:02
author: Yudianto
image: media/Anggrek-Terbaik.jpg
tags:
- Anggrek
- Angraecum
- Koleksi Santy Peeters
- Penentuan grand

modification_time: 2022-09-14 11:07:36
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/tiga-gelar-untuk-anggrek-terbaik.html"
---

Ketika gulungan terakhir penilaian juri dibuka Susono Hadinugroho, ketua
panitia, menyebut 07. Sontak tepuk tangan membahana mengiringi kemenangan
Angraecum euburnum. Koleksi Santy Peeters yang bernomor 07 itu dinobatkan
sebagai anggrek terbaik di Surabaya Orchid Show. Ia mengalahkan Phalaenopsis
winter kaala x mount kaala, bernomor 212, koleksi Rizal Djaafarer dengan skor
9:4. Penentuan grand champion lomba anggrek yang berlangsung di World Trade
Centre, Surabaya memang ditentukan lewat sistem tertutup. Ke 13 juri dari
berbagai daerah memasukkan suara anggrek terbaik pilihannya dalam amplop
tertutup. Sistem itu dianggap lebih fair ketimbang sistem terbuka yang selama
ini diterapkan. Ke 2 anggrek yang berlaga di babak akhir itu terbaik dari
jenis spesies dan silangan. Memang, sejak pendaftaran, kedua anggrek itu
terlihat menonjol di antara 216 peserta.

## Kriteria Pemilihan Angrek terbaik

Anggrek merupakan salah satu jenis bunga yang memiliki banyak sekali variasi.
Bunga anggrek dapat ditemukan dengan berbagai warna, bentuk, dan ukuran. Untuk
dapat memilih anggrek yang terbaik, Anda perlu memperhatikan beberapa
kriteria, seperti warna bunga, bentuk bunga, dan ukuran bunga. Warna bunga
anggrek yang bagus adalah bunga dengan warna yang lebih gelap seperti warna
merah, hitam, atau ungu. Bunga dengan warna yang lebih terang seperti warna
kuning, putih, atau pink kurang bagus. Untuk bunga anggrek dengan warna putih,
Anda perlu memilih bunga dengan warna putih yang benar-benar putih dan tidak
mengkilap. Bentuk bunga anggrek yang bagus adalah bunga dengan bentuk yang
lebih indah seperti bunga yang berbentuk seperti mahkota atau bunga yang
berbentuk seperti tulip. Bunga dengan bentuk yang tidak begitu indah seperti
bunga yang berbentuk seperti bola atau bunga yang berbentuk seperti kertas
kurang bagus. Ukuran bunga anggrek yang bagus adalah bunga dengan ukuran yang
lebih besar seperti bunga dengan diameter lebih dari 10 cm. Bunga dengan
ukuran yang lebih kecil seperti bunga dengan diameter kurang dari 10 cm kurang
bagus. Anggrek terbaik adalah anggrek yang memiliki bunga yang bagus dan warna
yang bagus. Anggrek juga harus memiliki kualitas yang baik, sehingga dapat
tahan lama dan tidak mudah rusak.

## Kriteria anggrek terbagus

Anggrek berasal dari iklim tropis, dan mereka dapat ditemukan di berbagai
belahan dunia. Indonesia adalah rumah bagi berbagai jenis Anggrek, dan mereka
adalah pilihan populer untuk dekorasi rumah dan kantor. Ada banyak jenis
Anggrek, dan masing-masing unik. Bunga Anggrek datang dalam berbagai warna,
dan mereka bisa mekar tunggal atau ganda. Anggrek yang paling populer adalah
varietas putih dan merah muda. Anggrek relatif mudah dirawat, dan tidak
membutuhkan banyak air. Mereka harus dibuahi setiap dua minggu, dan mereka
lebih suka lokasi yang teduh. Anggrek terbagus adalah jenis anggrek yang
umumnya memiliki bunga yang besar, corak warna yang menarik dan indah. Anggrek
ini dapat ditemukan di seluruh Indonesia, dan biasanya tumbuh di daerah
beriklim tropis. Bunga anggrek ini sangat cocok dijadikan sebagai bunga
korsase atau boutonniere. Winter kaala x mount kaala, misalnya, dengan mudah
menyisihkan puluhan anggrek hibrida di berbagai kelas. Demikian pula Angraecum
euburnum menyingkirkan juara spesies dari berbagai kelas, termasuk Dendrobium
spectabile. Anggrek asal Papua itu lumayan menarik lantaran mengeluarkan 7
tangkai dengan bunga prima. Namun, karena angraecum lebih sehat sehingga
dipilih sebagai spesies terbaik. Di partai puncak, penentuan juara berlangsung
menegangkan lantaran masing masing berpeluang menang. Pemiliknya pun terbawa
suasana. Rizal Djaafarer meski terlihat santai, ternyata mengaku sedikit
tegang. Demikian pula Santy yang agak grogi. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/bunga-Anggrek-
Terbaik-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/bunga-
Anggrek-Terbaik.jpg)

## Bunga terbalik

Angraecum dinobatkan sebagai juara lantaran sosok bunga aneh, seperti
terbalik. “Anggrek seperti itu langka dan jarang,” tutur R.E Alda, juri. Sosok
sang juara setinggi 70 cm itu berdaun rimbun dan tersusun rapat. Di pucuk
batang 3 tangkai merunduk seolah kedodoran menahan 23 kuntum. Sebelum melaju
ke puncak,anggrek asal Amerika Selatan itu terpilih sebagai the best of
section dan the best of spesies. Lawan di partai puncak, Phalaenopsis winter
kaala x mount kaala sebenarnya lebih showy. Meski hanya menghasilkan 1
tangkai, tetapi ia bercabang 5 dan masing masing digelayuti 6 sampai 7 kuntum.
Dengan total 36 kuntum lebar 10 sampai 12 cm silangan Rizal Djaafarer itu amat
semarak. Apalagi bunga tebal dengan permukaan putih bersih. Dengan meraih
grand champion, Santy Peeters berhasil mengulang sukses. Pada 2002, hobiis di
Jagakarsa, Jakarta Selatan itu juga meraih grand champion lewat cattleya
reines des violettes. Waktu itu ia mengalahkan Dendrobium densiflorum, juga
koleksi Santy. Kegembiraan pemain Ketoprak Humor itu bertambah lantaran ia
juga memboyong 16 penghargaan dari 26 tanaman yang disertakan. Sedangkan Rizal
bisa tersenyum lantaran 12 dari 17 anggrek yang dilombakan meraih juara.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/anggrek-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/anggrek.jpg)

## Anggrek Varietas Baru dan unik

Ajang Surabaya Orchid Show itu diikuti 216 anggrek dari berbagai daerah.
Mereka datang dari Magelang, Jakarta, Bandung, Malang, Bali, dan Surabaya.
Selain sang juara, beberapa anggrek unik cukup menarik animo pengunjung.
Misal, Paphiopedilum koopowitz koleksi Regar Orchid dari Bandung. Anggrek
kantung semar itu berpetal menjuntai 20 cm dan melintir. Itu mengingatkan
pendekar Cina yang berkumis tipis menjuntai. Catasetum orchidglode ‘jack of
diamond’ koleksi Lila Natasaputra dari Salatiga, tak kalah aksi. Bunganya yang
merah menjuntai laik tampah bertopi. Yang tak kalah menarik, oncidium motif
baru. Oncidium chane koleksi Santy Peeters tampil berani dengan warna merah
bergaris putih. Juga bisa disimak cattleya netrasiri star bright milik Royal
Orchid. Tangkai ratu anggrek itu digelayuti 17 kuntum bunga berwarna merah
cokelat.


