---
layout: post
title: 'Kelengkeng Tabulampot Buah Lebat Berkat Pupuk Minyak ikan'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-11-12 10:21:15
author: Yudianto
image: media/Gambar_lengkeng_buah_637x720.jpg
tags:
- Kelengkeng
- Tabulampot

modification_time: 2020-11-12 10:21:15
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/kelengkeng-tabulampot-pupuk-minyak-ikan.html"
---

Dua kelengkeng tabulampot setinggi 2 m langsung menyita perhatian Innasari.
Buah tabulampot kelengkeng itu seukuran kelereng bergerombol di ujung-ujung
tangkai. Pohon kelihatan tambah semarak dengan kehadiran dompolan bunga
berwarna kuning keputihan. Tanpa ragu perempuan paruh baya yang masih gesit
itu merogoh kocek Rp 8-juta. Dua pohon tabulampot kelengkeng berpindah dari
kebun penangkar ke tepi kolam renang di kediaman di kawasan Sunter Agung,
Jakarta Utara. Wajar saja Innasari kesengsem kelengkeng tabulampot itu.
Nephelium longan dikenal sulit dibuahkan di dalam pot. Apalagi di dataran
rendah seperti Jakarta. Nah, yang ini justru sarat buah. Warna cokelat kulit
buah bersaing dengan hijaunya daun. Beberapa cabang kelihatan merunduk karena
keberatan beban. Kedua tanaman kelengkeng tabulampot berumur 4 tahun asal
cangkokan itu pun bertajuk indah. Sampai ketinggian 50 cm dari tanah ia bebas
percabangan. Lewat ketinggian itu barulah muncul 3 cabang dengan sudut
proporsional menyangga tajuk yang kompak membulat. Lantaran sama-sama bagus,
"Daripada pusing memilih, saya beli dua-duanya," kata pemilik perusahaan kaset
itu.

## Batang pohon Disikat

kelengkeng tabulampot itu kini menghiasi halaman belakang dekat kolam renang.
Di sana sudah ada tabulampot arumanis, gedong gincu, [jambu
air](https://www.mitrausahatani.com/topik/jambu-air) kancing, dan kelapa pandanwangi.
Tabulampot kelengkeng jadi pilihan lantaran halaman rumah mewah di kawasan
Sunter Agung, Jakarta Utara, itu tidak terlalu besar. Pertimbangan lain posisi
tanaman lebih mudah dipindah-pindah kalau bosan. kelengkeng tabulampot
diletakkan tepat di depan pintu keluar dari kamar pribadi. Alasannya, supaya
begitu bangun pagi buah asal Cina itu yang langsung kelihatan. Teman dan
kerabat perempuan yang hobi membuat kue itu ikut menikmati keindahannya.
Karena tajuk pendek beberapa tamu kerap iseng memetik buah. Daging memang
tipis, tapi rasa manis. Waktu [Mitra Usaha Tani](https://www.mitrausahatani.com)
berkunjung anggota keluarga Sapindaceae itu berbuah untuk ke-3 kali. Yang
menarik batang tanaman bebas lumut dan kotoran lantaran rutin disikat. Pot
kayu yang digunakan membuat penampilan tabulampot kelengkeng jadi lebih
atraktif. Supaya kerabat rambutan itu berbuah lebat di pot, perlu teknik
khusus. "Yang paling penting bibit cangkokan harus diambil dari pohon induk
yang sudah berbuah," tutur Umar dari Bursa Hortikultura. Tanaman besar dan
berumur belasan tahun, tapi belum berbuah tidak dapat dijadikan pohon induk.
[caption id="attachment_16529" align="aligncenter" width="1024"][![kelengkeng
tabulampot Pupuk, Media tanam dan indukan manjadi kunci
keberhasilan](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/tabulampot-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/tabulampot.jpg) pupuk buah, Media tanam dan indukan
manjadi kunci keberhasilan[/caption]

## Komposisi Pupuk Untuk Buah Kelengkeng

Kunci sukses kelengkeng tabulampot lain ialah media tanam kelengkeng dalam pot
dan pupuk buah. Lengkeng menyukai tanah porous. Misal campuran kotoran sapi,
kotoran ayam, arang sekam atau arang batok, dan tanah merah dengan
perbandingan 1:3:2:0,5. Sebelumnya dasar pot tabulampot kelengkeng diberi
serutan kayu atau sekam. Proporsi tanah merah terlalu banyak dan penyiraman
berlebih menyebabkan media memadat dan berlumpur. Akibatnya akar menggumpal
dan pendek-pendek. Kalau sudah begitu media harus diganti karena pucuk muda
mengering, gampang rontok, dan busuk akar. "Idealnya media diganti 3-6 bulan
sekali," kata Umar. Untuk pot berdiameter 60 cm penyiraman cukup sekali sehari
sebanyak 3-4 ember setara 30-40 liter.

## Minyak Ikan Untuk Tanaman Buah Lengkeng

media tanam tabulampot kelengkeng dipupuk rutin dengan kotoran ayam atau sapi,
minyak ikan, penyubur tanah (OST=Organic Soil Treatment, red), dan pupuk
tulang. Pemberian pupuk kandang 2 bulan sekali sebanyak 2 ember. Setiap 2
minggu minyak ikan disiramkan ke media sebanyak 10 cc/5 liter air. Ia
menyuburkan tanaman. OST dan pupuk tulang diberikan bersamaan dengan
perbandingan 1:1 sebanyak 1/4 kg per bulan. Keduanya mencegah daun, bunga, dan
buah rontok. Selain itu kandungan tepung fosil OST menjaga [tanah tetap
gembur](https://www.mitrausahatani.com/tanah-gembur-effective-microorganism.html).
Sebagai tambahan, NPK dengan perbandingan seimbang diberikan 6 bulan sekali
sebanyak 2 sendok makan. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/lengkeng3-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/lengkeng3.jpg)

## Buah awet

Enam bulan sebelum musim berbuah, benamkan campuran 2 sendok makan KC1 dan TSP
dengan rasio 2:1. Merujuk musim
[lengkeng](https://www.mitrausahatani.com/topik/kelengkeng) di sentra Ambarawa pada
Januari, maka keduanya diberikan sekitar Juni-Juli. Penggunaan zat perangsang
bunga tidak dibutuhkan sepanjang tabulampot kelengkeng sehat dan iklim yang
mendukung. Bunga muncul pada September. Sebulan kemudian berubah menjadi buah.
Sampai buah matang butuh waktu 5 bulan sejak bunga mekar. Proses lama itu
justru disukai para hobiis. "Senang nglihat buah nggandul-gandul begitu. Jadi
bisa dinikmati cukup lama," ujar Innasari yang kerap membiarkan buah membusuk
di pohon.

## Bola Pingpong di Lengkeng Vietnam

kelengkeng tabulampot selama ini dicap sebagai tanaman dataran tinggi, lama
berbuah, dan ukuran buah kecil. Namun, bila Anda menanam pingpong, pameo itu
sirna. Tabulampot kelengkeng asal Vietnam itu berbuah di dataran rendah, cepat
menghasilkan, dan berukuran jumbo. Euphoria tabulampot kelengkeng pingpong itu
ditanam William Halim di Karawaci, Tangerang. Waktu kami berkunjung awal Mei,
5 pohon setinggi 2-3 m ditanam di tanah sedang berbunga. Lainnya, 15
tabulampot setinggi 1 m di ember berdiameter 30 cm. Beberapa tiang bambu kecil
dipasang untuk menyangga cabang berdiameter 1-2 cm supaya tidak patah. Meski
Kelengkeng Tabulampot masih berumur muda dan pendek, mereka pun memamerkan
kembang. Penampilan kelengkeng tabulampot unggul itu mudah dibedakan dengan
jenis lain. Daun berukuran kecil dan agak melengkung ke belakang. Ukuran daun
hanya setengah dari lengkeng umum. Percabangan panjang sehingga menjuntai ke
sana ke mari. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kelengkeng3-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kelengkeng3.jpg)

## Lengkeng Cepat berbunga

kelengkeng tabulampot asal Thailand itu mulai berbunga pada umur 7-18 bulan
setelah ditanam dari bibit hasil okulasi. Umumnya penanaman asal biji di
dataran tinggi mencapai 7-10 tahun. Buahnya dicicipi 5 bulan kemudian. Buah
pertama hanya berdiameter 2 cm seukuran kelereng. Pada panen berikutnya
semakin besar sehingga berdiameter 3-3,5 cm sebesar bola pingpong. Buah
Kelengkeng Tabulampot muncul di setiap ketiak daun. Satu dompolan berisi 9-15
buah. Penampilan buah menarik, kulit cokelat bintik-bintik. Hati-hati
mengupasnya! Air segera menetes membasahi tangan, tanda kandungan air tinggi.
Daging putih, renyah, dan manis. Sayang meski daging tebal, biji juga besar.

## Lengkeng Vietnam atau Thailand

William mendapatkan bibit tabulampot kelengkeng dari sebuah desa di perbatasan
Thailand dan Kamboja. Si pingpong memang mulai dikembangkan di Thailand,
terutama di daerah timur yang berhawa panas dekat pantai. Menurut pengusaha
bunga potong itu, di sana rata-rata tinggi pohon 5-6 m berumur 6-7 tahun.
Tajuknya ditopang kayu karena menjuntai. Di cabang terlihat beberapa
cangkokan. Sayangnya, hasil cangkokan tabulampot kelengkeng tidak pernah
berhasil. Wiliam menggunakan media moss, tetapi akar tidak keluar, meski
tanaman tetap segar. Di negara Gajah Putih kelengkeng tabulampot dikenal
beberapa varietas potensial, seperti kahala, dang, haw, biew kiew, ido, dan
diamond river. Varietas terakhir, paling manis, berukuran besar, dan cepat
berbuah, la pun cocok untuk dataran rendah. Di daerah asal, lengkeng besar itu
berbuah 2 kali setahun. Sainarong Rasananda, pakar buah di Thailand,
menyatakan dalam majalah Rarefruit, pingpong didatangkan dari Vietnam Selatan
sekitar 10 tahun silam. tabulampot kelengkeng banyak tumbuh di dataran rendah
seperti di delta sungai Mekong dan Vietnam Selatan. Varietas xuong com vang-
sebutan di Vietnam- merupakan the best /ongan. Importir Thailand kemudian
mengubah nama jadi pingpong. Nah, dengan sifat bisa ditanam di dataran rendah,
berumur genjah, dan berbuah lebat, si pingpong bakal jadi favorit para hobiis.


