---
layout: post
title: 'Investasi bisnis Dalam Dunia Agribisnis'
categories: artikel
date: 2020-11-08 11:45:21
author: Yudianto
image: media/Gambar_agribisnis_1165x720.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-11-08 11:45:21
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/investasi-bisnis-dalam-dunia.html"
---

Jumat pertama September 2018. Jalan Veteran III di Desa Banjarsari, Ciawi,
Bogor, mendadak ramai. Sekitar 40 mobil memenuhi pelataran parkir kantor
operasional PT Larasindo Jaya Agritama (LJA). Lantai 2 gedung bernomor 60 itu
tampak dipenuhi peminat Investasi bisnis bagi hasil itu. Mereka yang tergabung
dalam Paguyuban Investor Larasindo sedang berunding dengan pengelola mengenai
"nasib" dana investasi. Mereka harus menerima kenyataan pahit, pengembalian
modal dan keuntungan tersendat. Syukur-syukur duit ngga hilang," ujar Eko W.
Ungkapan ky pesimis investor LJA di Jakarta itu terlontar setelah transfer
keuntungan bulan ke-3 tak kunjung tiba. Hatinya makin resah setelah membaca
surat pemberitahuan tentang keterlambatan pengiriman keuntungan dari hasil
Investasi bisnis. Dari modal yang ditanamnya, Eko baru menikmati sekitar
Rp2,2-juta selama 2 bulan pertama. Ia mengambil paket Nyaman C yang nilainya
Rp20-juta. Dari brosur yang ditawarkan LJA tercantum investasi 4 paket. Paket
Nyaman B dan D bernilai Rp40-juta per paket. Jumlah tanaman jati 1.000 dan
masa investasi masing-masing 5 serta 1 tahun. Keuntungan 4,5% per bulan bakal
diperoleh investor sejak bulan pertama sampai 1 tahun untuk paket D. Sedangkan
paket B, investor menerima modal dan keuntungan 4% per bulan sampai 5 tahun.
Paket Nyaman C dan E bernilai masing-masing Rp20-juta. Dengan 500 pohon setiap
paket, masa investasi ditawarkan 5 dan 1 tahun. Pada paket C investor menerima
modal plus keuntungan 4% per bulan mulai bulan pertama hingga 5 tahun.
Keuntungan paket E, 4,5% diterima investor sejak bulan pertama sampai 1 tahun.
Di akhir masa investasi, modal awal dikembalikan seluruhnya. Jika saja semua
lancar, Eko semestinya menerima Rp11-juta/bulan sampai 5 tahun. Itu belum
termasuk bonus Rp20-juta di akhir masa investasi. "Karena ribut-ribut PT Qumia
Subur Alam Raya mereka diaudit oleh konsultan manajemen. Akibatnya pengiriman
pun terlambat," kata Eko [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kebun-
kentang1-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kebun-kentang1.jpg)

## Sebulan langsung untung

Ketika dikonfirmasi [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra), LJA- dengan
1.400 investor-menyebutkan adanya musyawarah dengan seluruh investor di
daerah. Dalam balasan via faksimili, Adam Rustam, dirut LJA hanya menyebutkan
pertemuan itu diadakan guna mencari solusi pengamanan kelangsungan investasi.
Mereka telah menyepakati penjadwalan ulang pembayaran keuntungan dan pokok
agar usahanya tetap berlanjut. Menurut Cahyadi-nama samaran- mantan karyawan
LJA, kesulitan keuangan terjadi karena September 2002 jatuh tempo sejumlah
paket investasi lama, seperti cabai secara bersamaan. Padahal biaya yang
dibutuhkan untuk membayar modal dan keuntungan paket Nyaman jati pun tak
sedikit. Target penanaman jati menurut LJA 3.000 ha sampai 2003. Namun, sampai
kini luasan yang telah tertanam baru 300 ha. Lahan tersebar antara lain di
Sumedang, Blitar, dan Lumajang. Dengan penanaman 2 m x 2,5 m, total populasi 1
ha 2.000 pohon. Bila paket 500 pohon dijual Rp 20-juta, sesuai yang ditawarkan
LJA, maka dari 300 ha terkumpul Rp24-miliar. Dengan keuntungan 4%, sejak bulan
pertama LJA wajib membayar Rp 960-juta/bulan kepada investor. Jadi, pada tahun
pertama keuntungan yang harus dibayar LJA sekitar Rpl 1,5-miliar. Pembayaran
keuntungan berlangsung terus hingga akhir masa investasi. Itu belum termasuk
modal awal, Rp24-miliar di akhir masa investasi. Menurut Ir Lewi Pohar Cuaca,
market development manager PT Monfori Nusantara, tanaman keras itu baru bisa
dipanen umur 7 tahun. "Data lapangan itu didapat dari referensi jati super di
Malaysia dan Thailand," katanya. Dalam pariwara di [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra) Mei 2002, PT Katama Suryabumi, produsen jati
emas yang bekerjasama dengan SEAMEO -BIOTROP, Bogor mengungkapkan hal serupa.
Jati berumur 7 tahun biasanya dimanfaatkan untuk keperluan lantai atau bahan
kaki meja atau kursi. Dengan data itu LJA mestinya baru mendulang rupiah dari
jati pada tahun ke-7 hasil penjarangan 30% dari total populasi. Padahal
investor dijanjikan menerima keuntungan sejak bulan pertama tahun pertama
sampai 5 tahun. "Hasilnya hanya 0,2-0,3 m3/pohon dan harga jual yang kualitas
bagus Rp 1-juta/m3," tutur Lewi. Bila penanaman diasumsikan serentak, maka
dana baru masuk pada tahun ke-7 senilai Rp39,9-miliar sampai Rp59,9-miliar.
Penjarangan kedua dilakukan pada tahun ke-10 sebanyak 30%. Baru pada tahun
ke-15 jati berdiameter batang 35- 40 cm ditebang habis. Kondisi seperti itu
dengan asumsi bibit yang digunakan berkualitas super dan perawatan sangat
intensif, terutama untuk 2 tahun pertama. Memang di luar jati ada tanaman lain
yang menghasilkan. Pihak LJA hanya menyebut tanaman jangka pendek, cengkeh,
kopi, karet, dan trading untuk menutup investasi itu. Perusahaan yang
berkantor pusat di bilangan Sudirman, Jakarta, itu tak menyebutkan jenis
komoditas jangka pendek. Sedangkan cengkeh jika ditanam dari bibit, baru mulai
panen 4,5 tahun; karet tahun ke-5; dan kopi 2 tahun. Kalaupun tanaman itu
sudah ada di lahan, panen besar hanya 1-2 kali setahun.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kentang2-1024x567.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/kentang2.jpg)

### Pemanfaatan Lahan nganggur

Di dalam paket yang ditawarkan LJA mencantumkan komoditas hortikultura dan
trading melengkapi paket tanaman jati. Salah satu kebun hortikultura di
Pancawati, Bogor didatangi [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) Jumat,
minggu pertama September 2002. Sekitar 17 unit screenhouse seluas 1,5 ha
kosong melompong tanpa tanaman satu pun. Yang tampak hanya sisa-sisa polibag
dengan peralatan irigasi lengkap. Di sisi luar, tumpukan bekas tanaman paprika
dan tomat ceri terlihat membusuk dan mengering. Padahal, "Untuk biaya bangun
greenhouse-nyz saja minimal Rp25.000/ m2," kata Ir. Rudi Purwanto, praktisi
paprika yang mendampingi [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) melihat
langsung di lapangan. Belum lagi perangkat irigasi tetes, instalasi rumah
pompa dan nutrisi yang terlihat terbengkalai. Ketika dikonfirmasi, LJA
bersikukuh itu karena masa sewa lahan tak diperpanjang. "Padahal masa sewa
lahan masih 1 tahun lagi," tutur Cahyadi. Itulah sebabnya Ahmad Zulfan Lubis,
general manager of production LJA berencana menanam lagi musim hujan
mendatang. Sejak panen terakhir Juni 2002, screenhouse yang baru diisi 1 kali
penanaman itu memang dibiarkan menganggur 5 bulan. "Ini untuk menghindari
serangan thrips dari tanaman cabai di samping," ucap Zulfan. Menurut Cahyadi,
"Sampai Juni 2002 PT LJA masih berhutang lahan hortikultura sekitar 180 ha."
Artinya, perusahaan itu masih mempunyai target penanaman yang harus
direalisasikan 180 ha. Alternatif lain dengan memacu produksi tak dilakukan.
Terbukti sejak pertengahan 2002 dana operasional dari kantor pusat tak jua
terkucur. Namun, ini dibantah LJA yang menyebutkan paket hortikultura sudah
ditutup setahun lalu, sehingga perusahaan tidak mempunyai hutang penanaman
lagi. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Lahan-
nganggur-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Lahan-nganggur.jpg)

### Kendala Hasil Tak yang sesuai

Kondisi lain ditemukan di PT Adess Sumberhidup Dinamika. Menurut Ade Suhidin
SH, pemilik ADD Farm, jumlah investor yang terdaftar aktif saat ini sekitar
3.000 orang. Rata-rata 5 paket diambil setiap investor. Setiap paket dengan
jumlah itik 100 ekor bernilai Rp4-juta sampai Rp5-juta. Taruhlah 1 investor
mengambil 1 paket, mestinya terdapat 300.000 ekor
[bebek](http://127.0.0.1/mitra/topik/bebek "bebek") di lahannya. Namun, Ade
hanya menyebutkan jumlah kandang yang terisi dari blok A sampai N sebanyak 14
blok. Kapasitas setiap blok 10.000 ekor. Berarti jumlah itik 140.000 ekor. Ade
menuturkan, sampai awal September sibuk mengisi kandang dengan itik umur 4
bulan. Setiap minggu ia mengeluarkan Rp200-juta untuk belanja itik. Harga
seekor itik Rp13.500. Itu artinya sekitar 14.000 itik setiap minggu masuk farm
yang ada di Kalipasung, Cirebon. Itik itu diperoleh dari sejumlah plasma yang
tersebar di antaranya di Comal, Kapetakan, Pemalang, dan Pekalongan. Itu
lantaran produksi mesin tetas mewah impor berkapasitas 70.000 telur per 4
minggu belum cukup memenuhi paket itik yang dibeli investor. Dengan asumsi
itik siap telur mencapai 140.000 ekor, jumlah telur yang dihasilkan tak
signifikan. "Yang masuk 2 bulan lalu sudah produktif. Mulai bertelur 3.000
butir/hari," ucap Ade. Dengan harga jual Rp600/butir, berarti pemasukan dari
telur Rp54-juta per bulan. Padahal kewajiban ADD Farm untuk mengembalikan
modal plus keuntungan investor berjumlah 3.000 orang, Rpl,8-miliar/bulan. Di
brosur, ADD Farm menjanjikan pengembalian modal dan keuntungan investor,
Rp600-ribu/bulan per paket. Dana itu diperoleh dari tingkat produktivitas
telur minimal 50% setiap hari, yakni 50 telur. Sementara, dengan 3.000
telur/hari dari 140.000 ekor berarti tingkat produktivitas baru sekitar 4,2%.
Menurut Ade telur-telur itu dibeli oleh para pedagang dan dipasarkan ke
Bandung, Jakarta, Semarang, dan Depok. "Saya juga kirim ke pabrik kerupuk di
Cikampek," tambahnya. Di samping telur, pemasukan ADD farm juga diperoleh dari
itik apkir.

### Paket investasi gurami

PT Mahkota Agro Purbamas (Mahamas), perusahaan investasi lain menawarkan
sejumlah paket, di antaranya gurami. Pada pariwara [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra) Juni 2002, perusahaan itu menawarkan investasi 6
bulan untuk memelihara bibit gurami berukuran bungkus rokok. Temuan di
lapangan justru sebaliknya. Gurami yang dipelihara beragam ukuran. Mulai dari
ukuran korek api (40-60 g-red), bungkus rokok (100 g/ekor-red) hingga 300
g/ekor. Yang dijual pun tidak seluruhnya ukuran konsumsi 500 g tetapi, "Dalam
seminggu bisa mengangkat (panen-red) 2-3 kali ukuran tampelan dan bungkus
rokok," tutur Totok, penanggung jawab kolam di Parung. Bahkan volume penjualan
bibit lebih dominan. "Per minggu 20.000 ekor dengan jumlah terbesar ukuran
bungkus rokok, berharga Rp 2.500/ekor," ucap Mamat, bagian pemasaran PT
Mahamas. Dari 24 kolam Totok menyebutkan populasi sekitar 75.000 ekor bermacam
ukuran. Menurut Bambang Soejitno, kolam di Parung seluas 3,5 ha. Dengan asumsi
seluruh ikan berukuran bungkus rokok, aset Rp 187,5-juta. Berdasarkan pariwara
[Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) Juni 2002 target penebaran 10 ha.
"Kalau dapat semua, nilainya Rpl,5-miliar," tutur Bambang. Padahal penebaran
yang terealisasi baru 3,5 ha, sehingga modal investor terkumpul Rp525-juta.

## Analisa Pasar

Selain Mahamas, tercatat 40 perusahaan serupa. Namun, merebaknya kasus QSAR
membuka mata para investor tentang bisnis menggiurkan itu. Ekky nama samaran
misalnya, langsung menghubungi 6 perusahaan tempat berinvestasi untuk
menanyakan kondisi keuangan. Pembayaran laba PT Murakabi Buana tertunda
membuat ia panik. "Mereka (perusahaan investasi-red) beralasan ada penundaan
penanaman. Saya kesal karena tak diberitahu sebelumnya. Saya baru tahu setelah
menghubungi mereka," ujar ibu yang menginvestasikan ratusan juta rupiah itu.
Hal serupa dialami Wilda Yusuf, investor di Tangerang. Tabungan yang disetor
ke sebuah perusahan investasi penggemukkan sapi terpaksa direlakan. Berbagai
kasus yang menimpa puluhan ribu investor, mulai membuka mata Departemen
Pertanian. Bersama sejumlah instansi terkait, pemerintah membentuk tim
penyusun kebijakan untuk mengatur bisnis investasi. Menurut Ir. Bambang
Kartiko, ketua Persatuan Investor Bagi Hasil Agribisnis (PIBHA), "Investor
harus melihat pembukuan, cash flow, manajemen, kondisi keuangan, dan fisik di
lapangan." Perusahaan investasi sebaiknya melakukan manajemen terbuka. Dengan
demikian bila terdapat gejala tak sehat, bisa diselesaikan sedini mungkin.


