---
layout: post
title: 'Budidaya Jagung Di Tanah Pasir Dengan Bantuan Sprinkler Pertanian'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2020-02-16 12:53:12
author: Yudianto
image: media/budidaya-jagung.jpg
tags:
- jagung
- sprinkler

modification_time: 2022-09-14 11:34:42
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/budidaya-jagung-tanah-pasir-sprinkler.html"
---

_Air dari Sprinkler Pertanian itu jatuh membasahi daun-daun jagung yang hijau
segar. Itulah solusi yang ditempuh Muhammad Syifried Wahab dalam budidaya
jagung manis di Tanah Pasir._ _Idealnya Sprinkler Pertanian ditanam berjarak
14 m x 14 m. Artinya dalam luasan 1 ha dibutuhkan 51 titik pemasangan.
Harganya? Pekebun mesti merogoh kocek hingga Rp 41-juta. Biaya itu termasuk
pengadaan pompa, filter, pengatur tekanan, pembuang gelembung udara, dan
jaringan pemipaan._ _Jangan mengernyitkan dahi dulu. Untuk menyiasatinya,
pekebun di Desa Pandau, Kecamatan Siakhulu, Kabupaten Kampar, itu hanya
menyediakan 6 unit sprinkler._ _Perlengkapan itu tak ditanam permanen supaya
dapat dipindah-pindahkan ke area lain yang membutuhkan penyiraman. Frekuensi
penyiraman 2 hari sekali ketika musim kemarau dengan durasi 15 menit._

## Manfaat Sprinkler Pada Lahan pertanian

Pertanian adalah salah satu sektor ekonomi yang sangat penting di Indonesia.
Tanaman pertanian membutuhkan banyak air untuk tumbuh dan berproduksi dengan
baik. Untuk memastikan tanaman mendapatkan air yang cukup, petani menggunakan
selang penyiram atau sprinkler. Sprinkler pertanian adalah sebuah alat yang
digunakan untuk menyiram tanaman secara otomatis. Alat ini sangat berguna bagi
petani karena memungkinkan mereka untuk menyiram tanaman dengan cepat dan
efisien. Dengan menggunakan sprinkler, petani tidak perlu lagi menyiram
tanaman secara manual, yang bisa mengakibatkan kelelahan dan juga penyakit.
Sprinkler pada lahan pertanian jagung juga dapat menghemat banyak waktu.
Petani dapat menyiram seluruh areal pertanian mereka dalam waktu yang singkat.
Hal ini sangat berguna bagi petani yang memiliki areal pertanian yang luas.
Selain itu, sprinkler juga dapat menghemat banyak air. Alat ini menyiram
tanaman dengan cara yang lebih efisien, sehingga tidak banyak air yang
terbuang sia-sia. Sprinkler juga dapat mencegah air dari tergenang di sekitar
areal pertanian, yang dapat menyebabkan penyakit pada tanaman.

## jenis dan macam macam sprinkler untuk pertanian Jagung

Untuk memaksimalkan penggunaan sprinkler, petani perlu memilih jenis sprinkler
yang sesuai dengan kondisi areal pertanian mereka. Ada beberapa jenis
sprinkler yang dapat dipilih, seperti sprinkler otomatis, sprinkler portabel,
dan sprinkler pemanas air. Sprinkler otomatis adalah jenis sprinkler yang
paling umum digunakan. Alat ini dapat menyiram tanaman secara otomatis sesuai
dengan jadwal yang telah ditentukan. Sprinkler otomatis juga dapat diatur
untuk menyiram tanaman secara otomatis ketika suhu di sekitar areal pertanian
mencapai suhu tertentu. Sprinkler portabel adalah jenis sprinkler yang dapat
dipindah-pindah. Alat ini cocok bagi petani yang sering berpindah-pindah
tempat. Sprinkler portabel juga dapat dibawa ke areal pertanian yang berbeda-
beda, sehingga petani dapat menyiram tanaman di areal pertanian yang berbeda
setiap hari. Ada berbagai macam sprinkler yang tersedia di pasaran, mulai dari
yang sederhana hingga yang lebih canggih dan modern. Pilihlah jenis sprinkler
yang sesuai dengan kebutuhan dan kondisi lahan pertanian Anda. Jenis sprinkler
yang sering digunakan untuk pertanian adalah sprinkler otomatis. Sprinkler
otomatis ini dapat menyiram secara otomatis seluruh areal pertanian Anda
sesuai dengan jadwal yang Anda tetapkan. Sprinkler otomatis juga dapat
menghemat banyak air, karena ia hanya akan menyiram ketika tanaman membutuhkan
air dan tidak perlu menyiram secara berlebihan. Pada musim kemarau, sprinkler
otomatis dapat menghemat air dengan menyiram secara berkala sesuai dengan
jadwal yang ditetapkan. Selain itu, sprinkler otomatis juga dapat dilengkapi
dengan fitur pengaturan curah hujan. Fitur ini akan secara otomatis
menyesuaikan jumlah air yang disiram sesuai dengan curah hujan yang terjadi.
Dengan begitu, Anda tidak perlu khawatir akan terjadinya kekeringan atau
banjir pada lahan pertanian Anda.

## Sprinkler pertanian

Sprinkler pertanian adalah sebuah sistem yang menyiramkan air ke seluruh lahan
pertanian secara otomatis. Sistem ini sangat berguna bagi petani untuk menjaga
kesegaran dan kelembaban tanah sehingga pertumbuhan tanaman akan optimal.
Sprinkler pertanian biasanya digunakan dengan pompa, sehingga air dapat
disiram dengan tekanan yang cukup tinggi. Sprinkler pertanian umumnya dibuat
dari bahan-bahan seperti baja, plastik, atau karet. Selain itu, sprinkler
pertanian juga dapat mengurangi biaya pertanian karena petani tidak perlu lagi
menyediakan tenaga untuk menyiramkan air secara manual.

## Dengan Sistim Sprinkler, Produksi jagung Manis Meningkat 30%

Debit air sebuah sprinkler sekitar 40 liter per menit. Dengan tekanan 2 bar,
area penyiraman meliputi 14 m x 14 m atau 933 tanaman. Jumlah air yang
terserap setiap tanaman 0,64 liter per 2 hari. Agar merata, pemasangan
sebaiknya pada jarak 14 m. budidaya jagung di tanah berpasir, Sprinkler
Pertanian diaktifkan sejak awal penanaman sampai beberapa hari menjelang
panen. Meski penanaman jagung pada musim hujan, sprinkler tetap diperlukan.
Itu jika hujan tidak turun lebih dari 4 hari. Apalagi di daerah yang sebaran
hari hujan cenderung mengelompok pada hari-hari tertentu. Dampaknya dalam
sebulan terdapat hari tanpa hujan selama sepekan atau lebih. Itulah yang
terjadi di Pekanbaru, Riau dan sekitarnya. Lokasi kebun Syifried-demikian
Muhammad Syifried Wahab biasa disapa-100 m dari tapal batas Kota Pekanbaru.
Setelah mengadopsi teknologi itu, produksi meningkat 20-30%. Ketika belum
menerapkan sprinkler, dari 47.619 tanaman per ha dipanen 16.666 tongkol.

## Peningkatan Mutu Panen Setelah Pemakaian Sprinkler

Selain itu, mutu jagung juga membaik. Contoh panjang tongkol [dan persentase
tongkol dengan biji penuh meningkat 30%, sehingga sangat memenuhi syarat
sebagai jagung](https://www.mitrausahatani.com/produk-olahan-jagung-manis.html) bakar
(>16 cm). Peningkatan kuantitas dan kualitas itu karena pemberian air yang
teratur. Empat tahun lalu, ayah 3 anak itu kerap menuai tongkol yang ompong
tanpa biji. Kalaupun berbiji, biasanya tidak merata. Harap mafhum, saat itu
pemberian air memang tidak teratur. Air amat vital perananannya dalam
pertumbuhan jagung. "Dalam budidaya tanpa Sprinkler Pertanian, persentase
tongkol tidak penuh mencapai 50% dari jumlah tongkol yang dipanen. Setelah
menggunakan sprinkler, tongkol berbiji penuh meningkat menjadi 80%," ujarnya.
Ia 4 kali menanam jagung tanpa sprinkler masing-masing seluas 1 ha. Menurut
alumnus Ilmu Tanah Institut Pertanian Bogor itu, dengan sprinkler penyiraman
lebih halus dan merata. Kelebihan lain watering area alias daerah siram lebih
luas sehingga biaya per m2 lebih murah. Sprinkler menjadi juru selamat di
sana. Maklum tanah di sekitar Pekanbaru umumnya bertekstur pasir berlempung
dengan jenis tanah podsolik merah kuning atau kerap disebut kultisol. Jenis
tanah itu cenderung miskin hara. Sedangkan lapisan atas tanah berupa pasir
dipastikan tak mampu menyimpan air. Teknologi serupa pernah
[mitrausahatani](https://www.mitrausahatani.com) saksikan di Kabupaten Pakchong,
Provinsi Nakhon Ratchasima, 155 km tenggara Bangkok, Thailand. Di wilayah
bercurah hujan 1.200 mm/tahun itu pekebun memanfaatkan Sprinkler Pertanian
dalam budidaya jagung. Sansern Jampatong PhD, periset jagung di Suwan
Wajokkasikit Field, menuturkan, areal penanaman jagung di provinsi itu
tercatat 414 ha. Yang ditanam umumnya jagung hibrida sebagai pakan ternak

## Sprinkler Cocok digunakan Pada pertanian Berlahan Pasir

Syifried menanam jagung seluas 1 ha dengan sprinkler. Lahan itu ditanami
secara bergiliran dalam 10 petak yang terdiri atas masing-masing seluas 1.000
m2. Interval penanaman setiap pekan dengan populasi 4.762 tanaman per petak.
Jarak tanam ideal budidaya jagung ialah 30 cm x 70 cm, sebuah lubang tanam
hanya diisi satu benih. "Karena [jenis tanah berpasir
dan](https://www.mitrausahatani.com/kelebihan-kelengkeng-itoh-edaw.html) tidak subur,
jarak tanam ini yang paling sesuai ditinjau dari persentase pengisian biji dan
ukuran tongkol," kata Syifried. Mahalnya biaya tenaga kerja di Riau-Rp .
25.000 per hari kerja-juga mendasari diterapkannya sprinkler di kebun
Syifried. Dengan sprinkler, Budidaya jagung menjadi efisien. Bagaimana dengan
irigasi tetes yang memungkinkan untuk diterapkan? "Pernah ada depot irigasi
tetes pada jagung dari Dinas Pertanian Provinsi Riau. Irigasi tetes sangat
mahal untuk jagung, sehingga diperlukan alternatif sistem penyiraman yang
lebih murah," katanya.

  * [Tiga jagung manis unggulan: asian honey, ahsti super, dan bonanza 9](https://www.mitrausahatani.com/tiga-jagung-manis-unggul-jagung-bonanza.html)

Meski mengadopsi teknologi canggih pada komoditas jagung, Syifried masih mampu
meraup laba . Budidaya jagung dengan sprinkler dimulai 2 tahun lalu. Ide
awalnya dari pengalamannya mengembangkan melon beririgasi tetes. Kualitas
kerabat mentimun itu lebih baik. Misalnya terasa lebih manis dan renyah.
Lantaran dinilai mahal, ia pun menanam sprinkler di kebun jagung. Hasilnya?
Amat memuaskan. ![lahan pasir budidaya jagung sprinkler
pertanian](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/02/jagung2-300x166.jpg)

## Keuntungan Penggunaan Sprinkler diperkebunan

Pemanfaatan Sprinkler Pertanian terbukti ampuh mendongkrak produksi dan mutu
budidaya jagung. Rahasianya ada pada, "Pemberian air yang teratur," kata Fred
Rumawas. Menurut dosen Fakultas Pertanian Institut Pertanian Bogor itu, ’’Pada
fase-fase tertentu, jagung amat membutuhkan air. Misalnya, saat pertumbuhan
(umur 20-30 hari), menjelang berbunga (50 hari), dan sepekan setelah berbunga.

## Menjaga Sprinkler Agar Tetap awet

Ini salah satu cara memperpanjang umur [sprinkler dan Sprayer Tanaman
Pertanian](https://www.mitrausahatani.com/sprayer-tanaman-pertanian-
bersertifikat.html). Pasanglah kassa nyamuk atau ayakan pasir di bagian ujung
pipa isap sebelum sprinkler dijalankan. Kassa berfungsi sebagai filter. Dengan
begitu sampah, kerikil, atau lumpur tak akan lolos mendekati sprinkler. Sampah
biasanya menyumbat lubang nozel. Sprinkler Pertanian semakin dibutuhkan oleh
praktisiagribisnis. [Perkebunan](https://www.mitrausahatani.com/perkebunan
"Perkebunan") jahe di VU z Cilacap menggunakan sprinkler untuk penyiraman.
Karakteristiknya, daya jangkauan air mencapai 40 m. Nelson alternatif lain
bagi pekebun hortikultura. Agrowisata Batuwah di Samarinda lebih memilih
rainbird untuk mengairi beragam tanaman. Sprinkler itu juga lazim digunakan di
padang golf dan landskap perkotaan. Ada lagi palapas untuk pengairan bibit
kelapa sawit

## Biaya pemasangan sprinkler irrigation Sistem

Harga anggota famili Gramineae itu “tak seberapa”dibanding dengan nilai
teknologi mutakhir itu. Faktanya, pekebun yang mengadopsi [teknologi
sprinkler](https://www.mitrausahatani.com/topik/sprinkler) pada pertanian jagung masih
meraup laba. Itu dibuktikan oleh Muhammad Syifried Wahab, pekebun yang bertani
jagung di Desa Pandau Kecamatan Siakhulu, Kabupaten Kampar. Sejak 2002 ia
mengembangkan jagung manis populasi 47.619 tanaman per ha dengan sprinkler.
Langkah serupa juga diikuti oleh 4-10 pekebun plasma yang dibina. Luas
kepemilikan lahan pertanian jagung mereka berkisar 0,8- 4 ha. Pemasangan
sprinkler per ha mencapai 51 buah dengan jarak 14 m x 14 m senilai Rp 41-juta.
Menurut perhitungannya, **biaya usaha bercocok tanam jagung manis dengan
sprinkler** tanpa nilai susut Rp 10.902.000 per ha. Sedangkan nilai susut
perlengkapan itu per musim tanam Rp 2.050.000. Berarti total biaya produksi
pekebun bersprinkler Rp 12.952.000. Biaya produksi di Pekanbaru sangat tinggi
karena mahalnya bahan dan upah pekerja, meski belum terampil.

## Sprinkler irrigation Sistem Terbukti Mampu Meningkatkan Produktivitas
Tanaman Jagung

Dengan sprinkler, rata-rata tanaman yang dapat berproduksi mencapai 80% atau
38.095 batang. Dari jumlah itu yang menghasilkan tongkol penuh mencapai 80%
atau 30.476 tanaman. Menurut Syifried produksi turun 20% saat terjadi serangan
hama. [Hama](https://www.mitrausahatani.com/topik/hama) penting yang mengintai jagung
antara lain [_Heliothis
armigera_](https://cesaraustralia.com/pestnotes/caterpillars/corn-earworm/).
Salah satu cara mengatasinya dengan menyemprotkan Decis berdosis 0,5 liter per
ha. Insektisida yang sama juga dapat dimanfaatkan untuk mengatasi hama
belalang. [Gulma juga mempengaruhi
produksi](https://www.mitrausahatani.com/biopestisida-pembasmi-hama-wereng.html).
Itulah sebabnya keberadaannya mesti dicegah. Begitu lubang tanam ditutup
semprotkan herbisida Sencor 70 WP dengan dosis 1 kg per ha. _Zea mays_ itu
rata-rata hanya menghasilkan sebuah tongkol. Pada tingkat harga Rp 700 per
tongkol-harga yang berlaku di Pekanbaru saat ini pekebun meraih omzet Rp
21.333.312. Setelah dikurangi biaya produksi, laba bersih yang diraup pekebun
Rp 8.381.312 per ha. Mari kita bandingkan dengan [budidaya
jagung](https://www.mitrausahatani.com/budidaya-jagung-tanah-pasir-sprinkler.html)
tanpa sprinkler. Kerabat gandum yang mampu berproduksi cuma 70% dari total
populasi atau 33.333 tanaman. Sedangkan tongkol penuh yang dihasilkan hanya
50% alias 16.666 tanaman. Dengan harga jual Rp 700 per tongkol, pekebun tanpa
sprinkler hanya meraih omzet Rp 11.666.655. Bila dikurangi biaya produksi,
pekebun cuma menggapai Rp 764.655 dari lahan 1 ha. Angka itu jauh lebih kecil
ketimbang yang didapat pekebun jagung dengan sprinkler. Dengan teknologi
penyiraman mutakhir, kebutuhan tanaman akan air tercukupi. Itulah salah satu
cara Syifried **meraih keuntungan dan laba** pun tak lari ketika didekati
[https://cybex.pertanian.go.id/mobile/artikel/70981/Penggunaan-Sprinkler-
Untuk-Pengairan-Tanaman-Jagung-Di-Desa-Sri-
Jaya/](http://cybex.pertanian.go.id/mobile/artikel/70981/Penggunaan-Sprinkler-
Untuk-Pengairan-Tanaman-Jagung-Di-Desa-Sri-Jaya/)

### Berapakah kisaran harga sprinkler pertanian?

Harga sprinkler pertanian bervariasi tergantung pada jenis dan ukuran
sprinkler yang Anda butuhkan. Untuk mendapatkan harga yang tepat, Anda dapat
menghubungi toko pertanian atau distributor sprinkler terdekat Namun biasanya
Harga sprinkler pertanian berkisar antara Rp. 1.000.000,- hingga Rp. 5.000.000

### jenis sprinkler terbaik untuk pertanian ?

Jenis sprinkler yang sering digunakan untuk pertanian adalah sprinkler
otomatis. Sprinkler otomatis ini dapat menyiram secara otomatis seluruh areal
pertanian Anda sesuai dengan jadwal yang Anda tetapkan. Anda tidak perlu lagi
menyiram secara manual setiap hari, sehingga akan menghemat waktu dan tenaga.


