---
layout: post
title: 'Sepenggal Ubi Meksiko di Tanah Citatah'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-11-02 10:51:57
author: Yudianto
image: media/citatah.jpg
tags:
- citatah
- ubi jalar

modification_time: 2020-11-02 10:51:57
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sepenggal-ubi-meksiko-di-tanah-citatah.html"
---

Vila-vila dan beberapa saung di kanan kiri jalan yang masih terlelap seakan
menjadi saksi. Itu perjalanan pagi demi menelusuri jejak Ipomoea trifida nenek
moyang ubijalar Ipomoea batatas. Sang saudara tua itu kabarnya banyak
ditemukan di sepanjang jalan utama Cianjur Bandung. Hawa kering dingin kian
terasa saat mobil memasuki wilayah itu. Ungkapan, “Bila ingin merasakan udara
Meksiko mampirlah ke citatah. rasanya tak berlebihan Karena di sanalah, di
sebuah daerah yang terletak antara Cianjur dan Bandung itu, cikal-bakal
ubijalar tumbuh subur bak di daerah asalnya, Meksiko. Jejak-jejak keberadaan
Ipomoea trifida makin tampak saat ban mobil menginjak jalanan kecil di sebuah
dusun di Citatah. Di tepi jalan daun-daun mirip trisula menjalar hingga
menyemak. “Penduduk di sini menyebutnya huhuian,” ujar Gregori Garnadi
Hambali, peneliti Ipomoea trifida yang menjadi pemimpin rombongan. Peserta
eksplorasi pagi itu antara lain, Gregori Garnadi Hambali, Koko Cintoko Hadi
dari CIP (Centro International du Papa), Alex Hartana dan Ismail Maskromo dari
IPB, serta [Mitra Usaha Tani](https://www.mitrausahatani.com). Senyum Greg sapaan
akrab Gregori Garnadi Hambali terkembang saat kaki-kakinya menjejak tanah
latosol yang kemerah-merahan di dusun sepi itu. Di atas tanah kaya bahan
organik itulah Ipomoea trifida tumbuh. Kepuasan tergambar jelas di wajah
peserta rombongan. Diterpa sinar matahari yang mulai naik, derap langkah 5
pasang kaki itu terdengar bersemangat. Dusun itulah pos pemberhentian pertama,
menandakan perjalanan yang sebenarnya baru dimulai.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/ubi1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/ubi1.jpg)

## Sejarah Ubi huhuian

Tak ada seorang pun di Citatah yang tahu kapan dan bagaimana Ipomoea trifida
mulai tumbuh di wilayah itu. Tetua dari Sindangsari desa terdekat dari area
observasi menjelaskan, huhuian telah tumbuh di sana sejak beberapa dekade
lampau. Meski tak banyak dimanfaatkan sebagai bahan makanan, huhuian
penyumbang besar pakan ternak di Citatah. Daun-daunnya yang lebat tanpa
pandang musim merupakan herba yang disukai hewan pemamah biak. Umbinya yang
kecil hampir tak pernah dikonsumsi. Ia kerap dijumpai pada musim kemarau.
Ipomoea trifida tanaman merambat, tumbuh hingga mencapai panjang 8 m. Herba
berwarna hijau dengan variasi ungu. Daun berbulu-bulu halus berbentuk ovate
nyaris tak berbeda dengan ubijalar Ipomoea batatas, hanya saja lebih mini.
Sama halnya dengan umbi yang dihasilkan. Meski bisa didapatkan tuber hingga
sepanjang 10 cm, diameternya tak lebih dari 3,5 cm. Biji _Ipomoea trifida_
disebut sebut sebagai calon perbanyakan dari tanaman ornamental itu. Biji asal
Amerika tropis itu tumbuh sebagai tanaman perintis, tanpa perlakuan istimewa.
Sifatnya yang diploid membuka kesempatan bagi penangkar untuk menghasilkan
varietas baru atau sekadar memperbaiki kualitas ubijalar yang telah ada. Bukan
sekadar omong bila tanaman itu adaptif di hampir semua jenis tanah. Saat
rombongan mampir di dusun lain berlatar pegunungan kapur, Ipomoea trifida
banyak dijumpai merambat di batuan karst hingga menyemak. [caption
id="attachment_20523" align="aligncenter"
width="1511"]![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/ubu-jalar-
citatah.jpg) Lahirlah ubi berukuran besar pada generasi lebih lanjut[/caption]

### Ubi Meksiko di Indonesia

Beberapa kali mobil rombongan mesti berpapasan dengan truk pengangkut batu
bahan baku keramik. Jalan satu arah berbatu yang di beberapa sisinya tampak
berlubang makin menyulitkan perjalanan. Hawa kering makin terasa, apalagi
ditimpali panas matahari yang mulai menyengat. Debu-debu putih kapur
beterbangan. Itulah iklim pendukung Ipomoea trifida untuk tumbuh subur di
ketinggian 550 m dpi. Meski adaptif hampir di semua jenis tanah, huhuian suka
udara kering dengan curah hujan rendah sepanjang tahun. Karena kelembapan
tinggi akan menyebabkan busuk umbi dan daun. Bakteri penyebab busuk daun akan
tumbuh pada kondisi lembap. Agroklimat Citatah memang mirip Meksiko. Daerah
Amerika tropis itu meniupkan angin kering dengan rata-rata curah hujan rendah
sepanjang tahun. Di sanalah biji Ipomoea trifida sebagai induk ubijalar
berasal. Tak heran tanaman itu “betah” hidup di Citatah.

### Sumber plasma

“Ipomoea trifida salah satu plasma nutfah yang harus dilestarikan,” tutur
Greg. Tak heran bila peneliti tangguh itu berkeras dengan pendiriannya,
Ipomoea trifida menyimpan potensi. Ipomoea trifida perlu dirunut sebagai bahan
belajar untuk meningkatkan variasi Ipomoea batatas. Tanaman itu memiliki
kromosom dasar yang rendah sehingga bisa dijadikan induk perbaikan ubijalar.
Membuang sifat sifat buruk Ipomoea batatas karena penurunan genetik lebih
mudah dilakukan pada spesies yang diploid tingkat kromosom rendah. Ipomoea
batatas mempunyai level kromosom tinggi 2n=90 sehingga kadang sifat
merambatnya tidak sempurna, seratnya kasar, dan bila ditanam dari biji kerap
tidak berumbi. Di sinilah Ipomoea trifida memegang peranan. Sesepuh ubijalar
itu bila disilangkan maupun diklonning dengan berbagai perlakuan akan
menghasilkan varietas ubijalar baru yang memiliki sifat-sifat yang diinginkan.
Namun, hingga kini belum diketahui proses Ipomoea trifida berkembang menjadi
Ipomoea batatas. Entah melalui persilangan dengan jenis lain atau persilangan
dengan jenis yang sama pada level kromosom berbeda. Namun, bukan tidak mungkin
bila kajian Ipomoea trifida telah mencapai akhir akan ditemukan varietas
ubijalar dengan umbi yang lebih besar dan panen lebih cepat. Ketika hari kian
panas, mobil Kijang saksi eksplorasi meluncur turun menuruni daerah Puncak,
Cipanas, hingga Tugu Kujang kembali dijumpai. Perjalanan itu telah sampai di
garis finish.


