---
layout: post
title: 'Kutahu yang Anda Mau: Sayuran Organik'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2020-11-14 11:05:15
author: Yudianto
image: media/Gambar_organik11_640x472.jpg
tags:
- sayur
- sayur organik
- sayuran

modification_time: 2020-11-14 11:05:15
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kutahu-yang-anda-mau-sayuran-organik.html"
---

Dua kali sepekan Annas Farm mengirimkan beragam sayuran organik ke Singapura.
Bukan ke Pasirpanjang, pasar sayur-mayur terbesar di negeri singa itu. Sayuran
bebas pestisida itu untuk memenuhi permintaan Anna Janti Darwaman, istri
komisaris PT Matahari Putra Prima pengelola pasar swalayan Matahari. Sepuluh
tahun terakhir Anna hanya mau mengkonsumsi sayuran organik. Anna tak
sembarangan menerima sayuran menyehatkan itu dari produsen lain. Wajar jika
istri Hari Darwaman itu menanam sendiri melalui perusahaan miliknya, Annas
Farm. “Kalau beli dari luar, apa betul-betul organik?” tutur Asep Suhendar,
pengelola Annas Farm. Kehati-hatiannya juga ditunjukkan ketika sayuran itu
tiba di rumahnya di Singapura. Ia akan mengecek residu pestisida dengan alat
khusus. Beragam sayuran itu dituai dari lahan 2,5 ha di Ciherang, Kabupaten
Cianjur. Sekali pengiriman Asep mengemas antara lain 1 kuintal caisim, 1
kuintal wortel, dan masing-masing sekitar 25 sampai 50 kg bit, mentimun, dan
tomat. Anna yang vegetarian dan menghindari nasi tentu ingin sehat, sehingga
memilih sayuran organik. [caption id="attachment_20495" align="aligncenter"
width="1565"][![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Sayuran1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Sayuran1.jpg) Citra sayuran oraganik berlubang, tidak
berlaku lagi[/caption]

## Permintaan pasar yang tinggi

Masyarakat tampaknya kian menyadari manfaat sayuran organik. Di Renon, jantung
kota Denpasar, sebuah kedai yang menyajikan menu organik hampir tak pemah
sepi. Tiga puluh kursi yang tersedia di sana senantiasa terisi. “Paling ramai
kalau jam makan siang. Banyak pengunjung yang makan di sana sambil diskusi,”
tutur DR Ir Gede Ngurah Wididana, pemilik Warung Sehat Pak Oles itu. Beberapa
hotel berbintang di Denpasar seperti Santika Bali juga meminta sayuran
organik. Perubahan itu atas permintaan konsumen yang umumnya ekspatriat. “Di
negara asal mereka sudah terbiasa mengkonsumsi sayuran bebas bahan kimia,”
tutur Aryadi, pemasok sayuran organik ke berbagai hotel. Sayuran organik telah
menjadi ikon bagi yang ingin hidup sehat. “Prinsip kami makanan adalah obat
terbaik. Untuk mendapatkan dengan pertanian organik,” ujar dr Rini Damayanti
MS. Alumnus Fakultas Kedokteran Universitas Padjadjaran itu sejak 1997
mengembangkan sayuran organik melalui Yayasan Tidusaniy. Kini 400 bedeng di
lahan 1,8 ha digunakan sebagai budidaya 50 jenis sayuran. Sebuah bedeng
ditanami 2 sampai 3 jenis sayuran secara tumpang sari. Produksi sayuran
organik untuk memenuhi permintaan 25 konsumen di sekitar Bandung. Setiap
konsumen memesan rata-rata sebuah paket berbobot 5 kg yang terdiri atas 10
jenis sayuran per pekan. Harga per paket Rp30.000 sampai Rp40.000. Permintaan
konsumen sebetulnya tinggi. “Mungkin sampai 50 orang. Belum lagi permintaan
dari supermarket,” tutur liman Mutaqin dari Yayasan Tidusaniy. Yayasan itu
berencana membangun toko dan kafe sayuran organik di Cimahi, Bandung.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Organik.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Organik.jpg)

## Peningkatan Laba pekebun

Meningkatnya kesadaran akan faedah sayuran organik, dampaknya dirasakan para
pekebun. Ir I Gusti Made Arjana MS, misalnya, tak pusing memasarkan puluhan
jenis sayuran organik. Maklum, setiap hari usai menuai sayuran, pengepul
datang ke kebunnya di tepi Danau Buyan. Volume yang diambil beragam. Setiap
hari masing-masing 10 kg selada keriting, radisio, dan romance lettuce.
Sedangkan ketumbar dan belasan sayuran rempah lain masing-masing 3 sampai 5 kg
per hari. Oleh pengepul sayuran itu dikirim ke berbagai hotel dan restoran.
Permintaan yang masuk sebetulnya 2 sampai 3 kali lebih banyak. Namun, Arjana
belum sanggup memenuhinya. Menjadi pekebun organik hanya sambilan, di sela-
sela aktivitas mengajar di Fakultas Pertanian Universitas Marwadewa. Hal
senada dialami Aryadi, pekebun di Bedugul, Bali. Setiap 2 sampai 3 hari ia
memasok antara lain 260 kg kol, 26 kg selada, 40 kg wortel, dan 65 kg bit.
Harga masing-masing per kg adalah Rp 1.000, Rp5.000, Rp3.500, dan Rp2.500.
Padahal biaya produksi relatif rendah. Menurut Aryadi yang 6 tahun
mengembangkan sayuran organik, biaya produksi per kg wortel hanya Rp 150,
sedangkan kol Rp350. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Sayuran-Organik.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Sayuran-Organik.jpg)

## Melatih petani Menjadi Mandiri

Harga yang mereka terima jauh lebih tinggi ketimbang komoditas serupa yang
dibudidayakan secara konvensional. Rata-rata harga sayuran organik produksi
Tidusaniy 60% lebih mahal daripada sayuran nonorganik. Wajar, sayuran organik
memang lebih berkualitas, di samping sedikitnya pasokan. Menurut Rini pekebun
sayuran organik lebih mandiri lantaran seluruh kebutuhan dapat dicukupi.
“Pupuk kandang bisa diambil dari kotoran kambing atau ayam yang dipelihara
sendiri. Sayuran apkir dapat dijadikan pakan kambing,” tutur master natural
healing lulusan sebuah universitas di Kalifomia itu. Walau banyak kelebihan,
perkembangan sayuran organik terbilang lambat. “Masalahnya petani terbiasa
dengan cara budidaya konvensional. Wajar jika sulit mengubah paradigma dari
budidaya untuk mendapatkan produktivitas ke budidaya untuk mendapatkan produk
sehat,” ujar Wieke Lorenz yang 10 tahun terakhir mengembangkan beragam sayuran
organik. Meski demikian para pelaku yang dihubungi Mitra Usaha Tani optimis
prospek sayuran organik sangat bagus. Sebab, “Orang makin sadar arti
kesehatan. Selain itu petani juga ingin sehat,” ujar Arjana.


