---
layout: post
title: 'Sistim Filter Kolam Koi Sederhana'
categories: hobi|ikan hias
date: 2020-06-13 06:20:00
author: Yudianto
image: media/index_1032x800.jpg
tags:
- filter
- ikan koi
- koi
- kolam koi

modification_time: 2020-06-13 06:20:00
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sistim-filter-kolam-koi-sederhana.html"
---

Kolam yang dibangun di kawasan Bumi Serpong Damai, Tangerang itu mirip kolam
pamer di Negeri Sakura. Dibangun di dalam ruangan berukuran 12 m x 36 m. Di
sana terdapat 17 kolam. Ada 12 kolam berukuran 2 m x 5 m dan 5 kolam berukuran
5,5 m x 10 m. Semua berbaris rapi di sisi kiri dan kanan ruangan secara
paralel. Total jenderal air yang dibutuhkan untuk mengisi kolam itu mencapai
800 ton. Tidak ada satu pun kolam yang saling berhubungan. Setiap kolam
memiliki aliran air sendiri, lengkap dengan sistem filternya. _desain kolam
koi_ menggunakan Sistem filter dibentuk berupa parit mengelilingi separuh
petak kolam. Ia menjadi pembatas antarkolam. Selain kolam utama itu terdapat
pula kolam penampungan dan pengolahan air berkapasitas 40 ton. Sebelum mengisi
kolam, air diproses terlebih dahulu di kolam itu. Dengan begitu kualitas air
benar-benar layak pakai. “Sistem pengolahannya mirip pengolahan air PAM,”
tutur Erick. _Susunan filter kolam koi_ dibuat permanen dengan tinggi dinding
mencapai 5 m. Sekitar 2/3 tinggi bangunan menggunakan beton. Sisanya berupa
kawat ram. Rangka-rangka atap menggunakan metal. Atap berupa bahan solarguard
dilapisi shading net sebagai plafon tempel. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/kolam-koi.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/kolam-koi.jpg)

## Serba otomatis

Erick Jonathan membangun kolam di sudut halaman gudang bahan baku pabriknya.
Chiller-pendingin air, alat pengontrol volume air, dan filter yang bekerja
sistem vortex, melengkapi kolam. Semuanya bekerja secara otomatis untuk
menjamin kualitas air tetap baik sepanjang hari. Pendingin air yang dipasang
di setiap sudut kolam aktif sepanjang pagi hingga sore. Fungsinya menjamin air
tetap dingin seperti di tempat asalnya di Jepang. Sedangkan pengontrol volume
air dipasang di dinding setiap kolam. Alat yang bekerja dengan sistem
komputerisasi itu dihubungkan dengan katup pengeluaran dan pemasukan air. Alat
itu juga mengaktifkan unit pompa pada saat katup pengeluaran dan pemasukan air
dibuka. Alat buatan Jerman itu otomatis akan membuka saluran pembuangan dari
kolam setiap 4 jam. Air selanjutnya dialirkan masuk ke unit filter. Selesai
difiltrasi air tidak langsung kembali ke kolam melainkan masuk ke kolam
penampungan. Pada saat bersamaan air baru masuk menggantikan air yang keluar.
Dengan begitu volume air tetap stabil. “Paling tidak setiap 4 jam 5% air kolam
berganti,” kata ayah 3 anak itu. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/koi1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/koi1.jpg)

### Delapan bilik

Kolam koi milik Erick menggunakan sistem vortex. Hanya saja, ia
mengkombinasikan dengan sistem filterisasi yang banyak dikembangkan di Amerika
Serikat. Menurut Erick, sistem yang dipakai merupakan pengembangan mutakhir
dari sistem vortex. “Model ini kini banyak dipakai di kolam-kolam Jepang,”
paparnya. Sistem filter kolam koi yang dibangun Erick menggunakan 8 chamber
(bilik, red) yang tersusun seri. Artinya, chamber pertama dihubungkan dengan
pipa PVC ke chamber kedua, chamber kedua berhubungan dengan chamber ketiga,
begitu seterusnya. Dipasang pula pipa pembuangan di dasar masing-masing
chamber untuk membuang kotoran yang mengendap di dasar chamber. Air dari kolam
terlebih dahulu masuk ke chamber pertama yang dibuat berbentuk segi empat.
Tidak terdapat materi filter apa pun di situ. Fungsinya hanya untuk menampung
air sebelum masuk ke sistem filter. Dari sana air masuk ke chamber kedua yang
dibuat membulat melalui bagian samping dinding. Otomatis air berputar di dalam
chamber dan membuat kotoran mengendap di bagian dasar untuk dibuang keluar.
Air di bagian atas disaring di chamber ketiga yang sudah dipasangi brush pada
bagian atasnya. Bentuknya masih membulat untuk memungkinkan air berputar. Sisa
kotoran berat akan mengendap, sedangkan kotoran ringan yang mengapung menempel
di bulu-bulu brush. Selanjutnya air masuk ke chamber keempat yang berbentuk
persegi empat. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/koi1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/06/koi1.jpg)

### Koi jepang

Ada 3 lapisan filter di chamber itu. Di bagian dasar terpasang zeolit, bioball
di tengah, dan brush di lapisan atas. Setelah itu air masuk ke chamber berisi
zeolit dan bioball lalu disaring lagi dengan bioball dan brush di chamber
keenam. Dari sana air masuk lagi ke chamber berisi bioball dan zeolit.
Terakhir air melewati tumpukan batu apung yang ada di chamber delapan sebelum
dipompakan masuk ke kolam penampungan. Pada keempat sisi dinding setiap
chamber itu masih dipasangi brush untuk menjaring kotoran yang masih lolos.
Praktis air hasil filterisasi benar-benar bersih dan teijamin kualitasnya.
Dengan kondisi air seperti itu Erick tak ragu melepas koi-koi berkualitas di
sana. Buktinya, ratusan koi bernilai total lebih dari Rp 1-miliar dari sebuah
farm di Maruyama, Jepang, kini menghuni kolam-kolam itu. Lebih dari 11 jenis
koi berbagai ukuran ada di sana. Mulai dari kohaku, sanke, showa, ogon, hingga
budo goromo. Mereka tampil maksimal di kolam showroom terbesar di Indonesia
itu. Itu karena kualitas air yang tetap terjaga sepanjang hari


