---
layout: post
title: 'Seleksi Bibit Kentang berkualitas 66 Ton Panen Kentang per Hektar'
categories: perkebunan
date: 2020-10-23 08:27:05
author: Yudianto
image: media/lahan_kentang.jpg
tags:
- Kentang

modification_time: 2022-09-20 05:57:12
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/luar-biasa-66-ton-panen-kentang.html"
---

Untuk dapat memenuhi kebutuhan pasar kentang maka para petani pun harus dapat
meningkatkan produksinya, dan ada banyak cara agar para petani kentang dapat
memperoleh hasil panen yang maksimal Memperluas lahan 4 kali lipat. Begitulah
keputusan Yuli Sungkono, petani kentang di Tosari, Pasuruan. Menurut
perhitungannya, Pada Panen Kentang musim ini ia bakal menangguk laba
Rp536.400.000 dari penanaman 6 ha. Produktivitas kebun kentang yang dicapai
Yuli memang luar biasa, hasil panen kentang per hektar mencapai 66 ton per
hektar. Padahal rata-rata produktivitas petani kentang nasional cuma 15-18
ton. Lahan Yuli Sungkono di Desa Ngawu, Kec. Tosari, berketinggian 1.400 m
dpi. Dengan produktivitas 66 ton per hektar, “Dilempar dengan Rp1.000/kg pun
tak masalah. Sudah ada keuntungan Rp30-juta,” papar petani kentang sejak 1983
itu. Apalagi jika dihargai Rp2.000 per kg, laba yang diraih makin berlipat.
Ketinggian lahan 1.400 m dpi memang menguntungkan bagi Yuli. Sebab, dengan
suhu lebih rendah, energi yang diperlukan untuk pertumbuhannya juga lebih
sedikit. Dengan demikian karbohidrat hasil fotosintesis akan lebih banyak
tersimpan sebagai cadangan makanan. Apalagi jika penyinaran matahari yang
diterima bisa panjang. Hasil panen kentang dapat beragam, tergantung pada
varietas kentang yang dipilih serta kondisi cuaca dan tanah. Beberapa varietas
kentang dapat menghasilkan kentang dengan ukuran yang berbeda, sehingga Anda
perlu memilih varietas sesuai dengan kebutuhan. Kentang dapat ditanam dalam
berbagai kondisi, seperti di daerah yang beriklim tropis atau di daerah dengan
iklim sedang. Kondisi tanah juga berpengaruh terhadap hasil panen kentang,
sehingga perlu diperhatikan sebelum menanam kentang.

## Produktivitas lahan yang tinggi

Yang juga menikmati produktivitas kebun kentang yang tinggi ialah H. Kusnan.
Akhir Januari ia memanen 46 ton granola dari 1 hektar lahan di Nongkojajar
berketinggian 850 m dpi. “Setiap tanaman menghasilkan minimal 1,4 kg,” papar
ketua Koperasi Setia Kawan Nongkojajar itu. Padahal produksi setiap tanaman
12-22 umbi. Sekitar 5-8 umbi di antaranya berkualitas super. Malah, panen
kentang sebulan kemudian ia mendapatkan hasil lebih baik. “Ada tanaman yang
produksinya mencapai 2,3 kg,” ungkap Kusnan ketika ditemui di kantor koperasi.
Karena itulah petani kentang di lereng Gunung Bromo, Pasuruan kini bergairah
menanam kentang. Banyak petani membuka areal baru. Pasalnya, produktivitas
kebun kentang di sana kini meningkat. Dari rata-rata 15 ton/ha, kini melonjak
tajam hingga panen kentang menembus angka 40 ton/ha. [![kebun kentang para
petani](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/10/panen-
kentang-300x168.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/10/panen-
kentang.jpg)

## Seleksi Bibit Kentang bersertifikat

Sebagai petani, kita selalu berusaha untuk menanam bibit kentang yang
berkualitas. Bibit kentang berkualitas akan menghasilkan kentang yang lebih
besar dan lebih sehat. Bibit kentang berkualitas juga akan tahan terhadap
penyakit dan hama. Bibit kentang berkualitas sangatlah penting bagi petani
karena ini akan menentukan hasil panen. Bibit kentang bersertifikat dan
berkualitas memiliki beberapa keunggulan dibandingkan bibit kentang biasa.
Pertama, bibit kentang bersertifikat telah melalui pengujian yang ketat
sebelum dijual kepada publik, sehingga Anda dapat yakin akan kualitasnya.
Kedua, bibit kentang bersertifikat dijamin berasal dari bibit kentang yang
sehat dan berkualitas. Bibit kentang bersertifikat juga telah disertifikasi
oleh beberapa lembaga internasional, sehingga Anda dapat yakin akan mutunya.
Bibit kentang bersertifikat juga dipercaya dapat menghasilkan kentang yang
lebih tahan terhadap penyakit. Bibit kentang berkualitas biasanya dihasilkan
dari tanaman kentang unggulan. Bibit ini memiliki beberapa keunggulan, seperti
memiliki daya tahan yang baik terhadap penyakit, memiliki hasil yang baik, dan
mudah untuk ditanam. Bibit kentang juga harus dapat dengan mudah ditanam di
berbagai karakteristik lahan Indonesia. Ada banyak varietas kentang yang dapat
ditanam dengan hasil yang bagus, seperti bibit kentang g0, kentang g3, dan
bibit kentang atlantik .Bibit kentang berkualitas tinggi dapat memberikan
hasil yang baik jika ditanam dengan benar. Sebenarnya tidak ada yang istimewa
dari teknik budidaya petani kentang di Nongkojajar. Populasi tanaman sama
dengan petani kentang lain, 30.000-35.000 tanaman per ha dengan jarak 80 cm x
25 cm atau 80 cm x 30 cm. Mereka menggunakan pupuk kandang 2-3 ton/ ha sebagai
pupuk dasar. Pupuk susulan berupa 8-9 NPK kwintal. Kunci sukses Kusnan justru
pada kualitas bibit kentang. “Kami menggunakan bibit bebas penyakit,” jelas
Kusnan. Oleh karena itu pertumbuhan,produksi tanaman dan hasil panen kentang
bisa maksimal. Sebelum menggunakan bibit produksi Lake Jasper Property,
Australia, produktivitas di daerah itu hanya 15 ton/ha. “Awal-awalnya sih
bagus, bisa 20-25 ton/ha. Lama-lama produksi terus merosot hingga 12 ton,”
kata Kusnan. Memang petani kentang tidak langsung beralih menggunakan bibit
asal Perth, Australia Barat itu. Mereka melihat dulu hasil ujicoba penanaman
di Tosari pada Maret 2000. Hasilnya memuaskan, hasil panen kentang mencapai 32
ton/ha sehingga mereka pun tertarik mencoba.

## Seleksi Asal bibit

Wildan Mustofa, petani kentang di Pangalengan, juga sepakat, bibit berkualitas
menjamin produktivitas lebih baik. Menurutnya, bibit bagus meningkatkan hasil
Panen kentang minimal 20- 30%. Apalagi jika bibit bebas penyakit, “Produksi
bisa meningkat hingga 100%,” urai manajer produksi PD Hikmah itu. Menggunakan
bibit G4 sebagai bibit sebar memang tidak masalah. Sebab, di negara lain pun
bibit G5 dan G6 pun masih dipakai. Masalahnya, lahan kentang di Indonesia
banyak yang sudah terinfeksi, sehingga kualitas umbi turun. Infeksi penyakit
menurunkan produktivitas rata-rata 15% per generasi. Negara asal bibit juga
memberi pengaruh. Selama ini kentang yang banyak ditanam petani kita di
introduksi dari Amerika Serikat atau Eropa, negara-negara berlintang tinggi
(di atas 45°, red) yang memiliki hari panjang. Di sana memang produktivitas
kentang tinggi. Panen kentang di Belanda, misalnya, rata-rata 40 ton, Amerika
Serikat 33 ton, dan Eropa Timur 30 ton. Intensitas cahaya matahari yang lama
menjadi penyebab. Sayangnya benih asal negara-negara Eropa jika ditanam di
Indonesia produksi panen kentangnya melorot. Menurut Wildan, di Indonesia
umumnya cahaya matahari hanya diterima tak lebih dari 12 jam, berbeda dengan
negeri asal benih. Oleh karena itu kentang asal daerah subtropis sulit
berproduksi maksimal seperti di tempat asal, ketika ditanam di negeri tropis
seperti Indonesia. Itulah sebabnya, untuk mendapatkan produksi tinggi, petani
sebaiknya menanam kentang yang toleran terhadap hari pendek. Ia pun tidak
menyangsikan adanya peningkatan produktivitas jika menggunakan bibit dari
Australia Barat seperti diterapkan petani kentang di Nongkojajar. Sebab,
kondisi iklim Australia Barat memang mirip Indonesia. Iwan Gunawan, bagian
ekspor Lake Jasper Certified Seed Potatoes berpendapat, dengan teknologi
budidaya yang baik, hasil panen kentang minimal 40 ton/ha dapat diperoleh.
Sebab, lahan kentang di Indonesia kebanyakan lempung berpasir,suhu 28°-35°C,
dan penyinaran matahari pendek. Kondisi itu tak beda dengan Australia Barat.
[caption id="attachment_16783" align="aligncenter" width="300"][![bibit
kentang yang berkualitas ,menghasilkan panen kentang yang
memuaskan](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/seleksi_bibit-300x206.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/seleksi_bibit.jpg) lahan kentang yang produktif dengan
bibit baru[/caption]

## Analisis tanah kebun kentang

Yang juga kurang diperhatikan petani kentang adalah analisa tanah sebelum
ditanami. “Bagaimana kita bisa tahu kekurangannya kalau tidak tahu kondisi
tanahnya,” tegasnya. Akhirnya pemupukan pun membabi buta, tanpa memperhatikan
unsur yang paling diperlukan. Akibatnya, pertumbuhan dan produktivitas tanaman
tidak maksimal meski rutin dipupuk. Wildan menyarankan analisis rutin setiap
5-10 tahun, dan analisa unsur tertentu setiap 2 tahun. Dengan begitu,
pemupukan efektif. dan mampu meningkatkan produksi minimal 15%. Malah,
dibarengi sistem pengairan yang baik produksi dapat digenjot hingga 30%.
Hindari menanam kentang di lereng terjal atau tanah berteras sempit. Sebab,
akan menyulitkan penyemprotan pestisida untuk mengatasi serangan penyakit.
Kalau perlu, lakukan penanaman di areal baru yang belum terinfeksi penyakit
guna mendapatkan produksi tinggi sehingga petani kentang akan mendapatkan
hasil panen kentang yang memuaskan.

## Penerapan Sistem rotasi tanaman

Jika tidak, lakukan rotasi dengan tanaman lain di luar famili Solanaceae,
minimal 8 bulan untuk memutus siklus penyakit. Malah, Lake Jasper Property,
kebun kentang milik Thomas Fox di Pemberton Australia Barat dirotasi selama 6
tahun. Wajar jika bibit produksinya bebas penyakit. Lahan kentang di
Nongkojajar mampu berproduksi 46 ton/ha. Di Desa Ngawu Kecamatan Tosari, malah
produksi mencapai 66 ton/ha. Padahal, penanaman dilakukan November 2001 saat
musim hujan. Prestasi ini mendorong H. Imam Utomo, Gubernur Jawa Timur
berkunjung ke sana untuk melakukan panen kentang perdana di areal seluas 10 ha
di dua lokasi itu.Hasil produksi yang dicapai petani kentang di lereng Gunung
Bromo itu memang luar biasa. Pasalnya, produksi kentang di tanah air umumnya
hanya 15-18 ton. Ditanam di musim kemarau saat ancaman penyakit berkurang pun
produksi panen kentang granola paling banter hanya 30-35 ton. Tak heran jika
Imam Utomo tertarik membantu petani kentang disana. “Kalau memang
menguntungkan para petani kentang, kami akan mengusahakan bantuan pengadaan
bibit,” papar gubernur di hadapan Direktur Benih Hortikultura Departemen
Pertanian, Soeroto. [![produksi kentang per hektar sangat
tinggi](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/10/petani-
kentang-300x168.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/petani-kentang.jpg)

## Bisnis yang Menguntungkan

Menurut H. Kusnan, Ketua Koperasi Setia Kawan Nongkojajar, bibit kentang
produksi tinggi sangat diharapkan petani kentang. Sebab, biaya produksi
kentang per hektar mencapai Rp36-juta. Dengan harga Rp2.000/kg saat ini,
petani kentang tak bisa untung jika produksi hanya mencapai 18 ton/ha. Kusnan
mengaku, tingginya produksi diperoleh setelah mereka menggunakan bibit kentang
Fox. Bibit produksi Lake Jasper Property itu dikenal sebagai bibit bebas
penyakit. Lahan kentang di sana benar-benar terisolir dari penyakit.
Sebenarnya Kusnan tidak sengaja menemukan produsen kentang yang berlokasi di
Perth, Australia Barat itu. Sebab, kunjungannya ke Perth pada 1999 lalu hanya
untuk mencari bakalan sapi perah untuk keperluan anggota koperasi susu yang
dipimpinnya. Ternyata, Lake Jasper Property,
[peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan "peternakan") sapi relasinya
juga memproduksi bibit kentang bermutu. “Namanya malah tercantum dalam daftar
produsen terbaik yang direkomendasi Australian Potato Industry.”

## Benih Kentang granola

la pun tertarik membawa pulang bibit granola produksi Fox untuk dicoba ditanam
di kebunnya. Hasilnya, kentang yang ditanam Maret 2000 itu ternyata mampu
menghasilkan panen kentang mencapai 32 ton per hektar. Dari situlah ia
tertarik untuk serius mengembangkan. Petani kentang lain pun ikut tertarik,
hingga ia langsung memesan 1 kontainer bibit untuk ditanam di lahan 10 ha.
Kini, para petani kentang Nongkojajar pun mendatangkan lagi 2 kontainer bibit
granola untuk ditanam di lahan 25 ha. Selain granola, jenis lain pun
menunjukkan produksi tinggi. Misal Riverina Russet yang menghasilkan 1,7kg/
tanaman di Nongkojajar. Begitu pula Dawmor dan Atlantik, produksinya
1,4kg/tanaman.


