---
layout: post
title: 'Siasat Cegah Serangan Koi Herpes virus (KHV)'
categories: artikel|ikan hias
date: 2020-11-07 08:12:28
author: Yudianto
image: media/Gambar_koi_1280x720.jpg
tags:
- koi
- virus

modification_time: 2020-11-07 08:12:28
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/siasat-cegah-serangan-koi-herpesvirus.html"
---

Mei 2015 bulan berkabung bagi Hendik Koi-koi di 25 kolam seluas 2 ha mati
bergelimpangan. Akibat serangan herpes kerugian pemilik Sarinah Koi itu
Rpl50-juta. "Dari 4.000 koi berbagai ukuran hanya 1.500 ekor pang bisa
diselamatkan. Serangannya sangat cepat dan mematikan," ujar peternak di Blitar
itu. Tak satu pun peternak di Blitar yang selamat dari amukan herpes. Agus
dari Nglegok, Blitar, rugi Rp35-juta. Koi-koi berbagai ukuran di kolam sawah
dan rumah mati mengapung. Ada 200 koi yang mati," kata Moerdoko, peternak di
Tanjungsari, Blitar. Akibat penyakit itu peternak di Blitar ekstra waspada
menangani ikan. Pasalnya, penyakit itu menyerang koi segala umur. Menurut
lacakan [mitrausahatani](https://www.mitrausahatani.com) hampir 70% kolam pembesaran
koi kosong. "Memang beberapa kolam lain relatif aman dari serangan penyakit.
Namun, itu tidak menutup kemungkinan serangan menjalar ke sana bila tidak
segera diantisipasi," ujar Moerdoko. Kasus serupa menimpa beberapa hobiis di
berbagai daerah, seperti Surabaya, Yogyakarta, Semarang, Bandung, Bali, dan
Jakarta. Contohnya Soemarjan, peternak di Yogyakarta. Pemilik S & S Koi itu
rugi puluhan juta rupiah dari 200 koi yang mengapung di kolam. Bahkan, salah
satu hobiis di Semarang pasrah melihat koinya ludes usai kontes di Yogyakarta
akhir Juni pertengahan tahun. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Koi-Herpesvirus.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Koi-Herpesvirus.jpg)

## Gejala Dan Beragam cara Mengatasi Serangan Herpes

Gejala serangan herpes yang dialami peternak menunjukkan ciri yang sama. Mula-
mula ikan lamban bergerak, mogok makan, dan sering muncul di permukaan air.
Bila ikan diangkat terlihat bintil merah di perut. Ketika diurut benjolan itu
pecah dan keluar darah. Serangan bertambah parah bila kulit ikan terkelupas
Moerdoko menduga perbedaan temperatur siang dan malam yang ekstrim sebagai
pemicu. Biasanya ikan cenderung berdiam diri di dasar air. Saat itu parasit
menempel ke tubuh. Namun, tidak semua jenis koi terserang penyakit itu. "Dari
hasil pengamatan saya chagoi relatif tahan, sebaliknya doitsu sangat rentan
lantaran bersisik lebar dan tubuh lunak," urainya. Beragam cara dilakukan
peternak untuk menyelamatkan ikan tersisa di kolam. Moerdoko mengobati dengan
memberi formalin dosis tinggi, 50 ml/m3 air. Perlakuan itu harus dibarengi
pemberian air blow. Sebelumnya, air diganti total, lalu masukkan formalin
tanpa mengangkat ikan dari kolam. Agar daya kerja obat itu efektif sebaiknya
aplikasi dilakukan pada sore hari. Keesokan hari air diganti dan dibiarkan
sehari semalam agar ikan mengalami proses pemulihan diri. Perlakuan itu
dilakukan selama 3 hari berturut-turut. Setelah itu ulangi setiap 3 hari
selama 15 hari. Alasannya, masa inkubasi parasit hanya 11 hari. Toleransi 3
hari untuk membunuh telur yang tersisa. Hasil percobaan itu membuktikan dari
50 koi sakit hanya 4 ekor mati. Cara lain ditempuh Soegianto. pemilik Bali Koi
Centre. Ia membuang air hingga separuh begitu terlihat ikan sakit. Beri
antibiotik Bio Cleaner, Malachyt Green, atau El Bayu, dosis 0,2 g/1. Setelah
aplikasi obat selama 1 /2 jam, tambahkan air hingga ketinggian semula. "Ikan
yang sembuh sebaiknya diberi vitamin B kompleks agar daya tahan meningkat,"
kata pedagang koi sejak 1997 itu. Pengalaman Ria da Costa, hobiis di Bandung,
pemberian formalin 22-24 ppm (1 ppm = lmg/1) air cukup efektif membunuh
parasit. Cara lain dengan menabur 40 ppm Malachyt Green atau 3 ppm Masoten.
"Pengobatan harus rutin selama 3-5 hari dan diulang seminggu kemudian,"
katanya. [![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Koi-
virus.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Koi-virus.jpg)

## Perawatan dan maintanance Koi Yang Terjangkit KHV

Menurut Ria herpes sebenarnya pernah terjadi pada 1998. Namun, serangan tidak
separah sekarang. "Dengan kejadian ini peternak atau hobiis harus lebih
waspada agar tidak terulang lagi," tegasnya. Cara budidaya terus-menerus yang
selama ini dilakukan peternak perlu diubah. "Sudah saatnya menerapkan pola
budidaya terpadu, seperti pada tambak udang. Harus ada persiapan lahan dengan
pengeringan dan pemberian kapur sebelum tebar," papar Moerdoko. Kolam ikan
harus dilengkapi saluran pembuangan air. Menangkap ikan dengan jaring tanpa
membuang sebagian air terlebih dulu menyebabkan lapisan tanah teraduk.
Dampaknya muncul gas-gas amonia. Air tercemar memudahkan penyakit menempel
pada tubuh ikan. Begitu diangkut ke lokasi lain, penyakit dipastikan menulari
ikan lain. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Herpesvirus.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Herpesvirus.jpg) Kolam perawatan juga perlu dilengkapi
filter yang baik dan terjaga kebersihannya. Sirkulasi air kolam harus secara
periodik. Demikian juga pemberian antibiotik untuk mencegah serangan penyakit.
https://www.gov.uk/government/news/outbreaks-of-koi-herpesvirus-khv-disease-
in-2020 https://marinescience.blog.gov.uk/2016/07/01/khv-fishery-angler-net-
equipment/


