---
layout: post
title: 'Ikan Maskoki: Yang Anyar Yang Menebar Pesona'
categories: ikan hias
date: 2020-12-16 08:04:57
author: Yudianto
image: media/Gambar_ikankoki_1024x692.jpg
tags:
- black ranchu
- ranchu
- white lionhead
- white ranchu

modification_time: 2020-12-16 08:04:57
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ikan-maskoki-yang-anyar-yang-menebar.html"
---

Sejak marak di tanah air, banyak hobiis mengimpor sang ratu ikan hias air
tawar. Selain Nico, juga [YB Hariyantono](http://127.0.0.1/mitra/budidaya-
maskoki-empat-lakon-yb.html), Harsono, ketiganya di Jakarta dan Ever Tagoli,
hobiis di Bandung. “Kebetulan di sebuah farm koi di Jepang saya temukan
beberapa maskoki unik. Semula saya ragu untuk membelinya karena berharga cukup
mahal,” kata Nico. Hobiis maskoki sejak 1990 an itu memutuskan untuk
mengambilnya. Ada 2 jenis yang diboyong Nico dari Jepang: albino red eye dan
black ranchu. Keduanya kebanggaan para kolektor di negeri Matahari Terbit,
lantaran langka. Hariantono mendatangkan ranchu hitam putih dari Cina.
Sementara showamoor yang juga asal Cina di koleksi Harsono. Yang
menggembirakan, para hobiis turut menciptakan maskoki baru, di antaranya white
lionhead dan white ranchu. .

## Inilah maskoki teranyar di tangan hobiis

### Albino red eye

[![Albino red eye goldfish](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_albino_red_eye_1024x696.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_albino_red_eye_1024x696.jpg)Sepintas sosoknya
mirip maskoki lokal. Coba lihatlah di bawah cahaya lampu. Keistimewaan matanya
terlihat jelas. Urat urat merah pada mata teleskop menambah anggun. “Ia
kelainan genetik. Makanya jumlahnya tak banyak, hanya 6 ekor waktu saya beli
di Jepang,” tutur Nico. Ikan yang aktif bergerak itu pertumbuhannya agak
lambat. Umur 9 bulan hanya 6 cm, dan diperkirakan ukuran itu maksimal.

### Black ranchu

[![Black ranchu goldfish](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_black_ranchu_1024x757.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_black_ranchu_1024x757.jpg)Di Jepang jumlahnya
terbatas. Di Indonesia masih langka. Berbeda dengan black lionhead, black
ranchu ekornya mengembang seperti rok. Tubuh panjang sebagaimana red white
ranchu atau red ranchu. Hanya saja seluruh tubuh hitam legam. Munculnya black
ranchu hasil iseng hobiis di Jepang yang mengambil indukan dari Thailand. Ada
belasan ranchu ukuran 5 cm dikoleksi Nico di bak fiber. Umurnya sekitar 6
bulan.

### White lionhead

[![White lionhead goldfish](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_white_lionhead_1024x660.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_white_lionhead_1024x660.jpg) Ia hasil silangan
berulang ulang antara black lionhead dan lionhead yang mempunyai genetik
putih. “Jambul agak kuning karena diberi color food,'' ujar Nico, sang
penyilang. Menurut Nico, hasil ini pengulangan 1990 an. Dulu ia pernah
mendapatkannya dengan jenis indukan yang sama. Si putih tumbuh cepat, pada
umur 9 bulan berukuran 10 cm.

### Silver ranchu

[![silver ranchu goldfish](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_silver_ranchu_1024x696.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_silver_ranchu_1024x696.jpg)Paduan kuning
keemasan, perak, dan hitam, di tubuh maskoki koleksi Ever Tagoli di Bandung
ini memukau. Ketika dikonteskan di Star Was Surabaya hampir dapat gelar.
Sayang, berenangnya nungging lantaran stres akibat perjalanan jauh. Maskoki
bertubuh bulat mirip tossa itu didatangkan dari Cina. Jangan harap ikan
berukuran 15 cm itu bisa ditemukan di pedagang kaki lima. Sebab, di Cina juga
tergolong langka.

### Black white ranchu

Ini maskoki keluaran terbaru Tung Hoi, produsen maskoki terbesar di Guangzhou,
Cina. YB Hariyantono, hobiis di Bintaro, Tangerang, mendatangkannya 1,5 bulan
lalu. Ikan sepanjang 12 cm itu mempunyai corak hitam di kepala. Tubuhnya putih
bersih dengan seluruh sirip hitam dan pipi kemerahan. “Coba lihat, cantik
sekali kanT' seru Hariantono sambil mengelus koleksinya.

### White ranchu

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/white_ranchu.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/white_ranchu.jpg)White ranchu tergolong langka. Oleh
karena itu Nico tertarik untuk menciptakannya. Sebagaimana jenis rancu, tubuh
white ranchu panjang dan ekor mengembang. Ia hasil silangan sesama red white
ranchu secara terus menerus. Sama seperti white lionhead, jambul white ranchu
agak kekuningan karena pengaruh pakan pemicu warna. Maklum pakan yang
diberikan yang biasa digunakan untuk koi.

### Showamoor

[![Showamoor goldfish](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_shawoor_1024x698.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_shawoor_1024x698.jpg)Selama ini untuk maskoki
moor yang banyak dikenal hanya blackmoor, berwarna hitam legam. Padahal,
selain itu ada kalikomoor, jenis moor dengan tiga warna: hitam, merah, dan
putih. Kini Harsono, di Pulomas, Jakarta Timur, menambah lagi koleksinya
berupa showamoor. Hampir mirip kalikomoor, cuma warna hitamnya tipis, tidak
pekat. Nama showa disematkan untuk mengingatkan corak warnanya sama dengan koi
showa. Menurut penangkarnya di Tung Hoi, Cina, pertumbuhan showamoor lebih
cepat. Umur 4 bulan ukurannya mencapai 15 cm.


