---
layout: post
title: 'Bisnis Bibit Kentang : Terganjal Faktor kebiasaan'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-08-21 15:37:39
author: Yudianto
image: media/bibit-kentang_1067x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-21 15:37:39
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/bisnis-bibit-kentang-terganjal.html"
---

_Bisnis bibit kentang sebenarnya berprospek cerah untuk dikembangkan. Jika
harga kentang umumnya berkisar r Rp 1.500-Rp 2.000 per kg, harga bibit F2 bisa
mencapai 4-6 kali lipatnya. Dari 1 kg bibit F1 impor bisa dihasilkan 17,5 kg
bibit F2. Penyusutannya hanya berkisar 20%-25% saja. Sayangnya pasar bibit
kentang yang terjamin kualitasnya belum terbuka luas. Petani cenderung
membibitkannya sendiri. Padahal bibit yang dihasilkan tak terjamin mutunya._
Untuk menghasilkan bibit bermutu memang tak gampang. Ada sejumlah persyaratan
yang harus dipenuhi agar mutu terjaga. Asal, generasi, budidaya yang tepat
(lahan, ketinggian, kesuburan, perawatan), perawatan masa istirahat, lamanya
masa istirahat adalah sederet contohnya. Jika salah satu tak dipenuhi jangan
harap kentang yang dihasilkan berproduksi optimal.

## Pembibitan Kentang Merupakan Peluang Bisnis Yang bagus

Lantaran sulitnya mendapatkan bibit bermutu, tak heran bila harga bibit
selangit. Di samping masih impor, tahapan yang harus dilalui sampai bibit siap
jual relatif sulit. Bahkan persyaratan yang diajukan oleh dinas pertanian
relatif ketat. Terutama untuk memperoleh sertifikasi. Itu semua bertujuan
untuk menghasilkan bibit dengan mutu tinggi. Salah satunya, lahan yang layak
sebagai tempat pembibitan harus terbebas dari hama dan penyakit yang bersarang
di tanah. Selama ini kendala utama memang masih berkutat sekitar penyakit yang
begitu mengganggu. “Fusarium dan phytopthora musuh nomor satu,” kata Asep T.
Gunawan, pekebun kentang bibit asal Cipanas. Bahkan ada indikasi kerusakan
akibat virus kini merajalela. Jika jasad pengganggu tersebut berhasil masuk ke
jaringan umbi, niscaya bibit tak layak semai. Melihat sulitnya menghasilkan
bibit unggul, Asep justru menekuninya. “Saya melihat peluang , karena setelah
dihitung, angka itu sangat bagus sekali,” ujarnya. Harga jual bibit F2 granola
asal bibit impor per kg mencapai Rp 9.000-Rp l2.000. Sedangkan untuk F3 per kg
Rp 7.000-Rp 9.000. Beda dengan Asep, Wildan, pekebun kentang di Pangalengan
menjualnya dengan harga Rp 6.000 untuk bibit F2. Tentunya selisih itu lantaran
asal bibit F1 yang juga berbeda. Namun intinya, angka-angka itu lebih bagus
ketimbang harga produk segarnya yang paling tinggi Rp 2.500. Menurut Asep,
dari bibit F1 asal Jerman, dalam 1 kg umumnya berisi 25 umbi. Jumlah tersebut
bisa dikembangkan menjadi 1:20. Setiap umbi bibit F1 bisa menghasilkan 0,7
kg/umbi bibit F2. Artinya, dari 1 kg bibit F1 bisa digandakan menjadi 17,5 kg
bibit F2. Bibit F2 ini bisa dikembangkan lagi menjadi bibit F3, dengan jumlah
perbanyakan yang relatif sama. Sampai di sini bibit tersebut masih layak jual.
Namun tak boleh diperbanyak lagi menjadi F4. Bibit itu sudah memperlihatkan
penurunan mutu. Misalnya rentan terhadap serangan penyakit, tak seragam
pertumbuhannya, dan lain-lain.

### Terganjal Faktor kebiasaan

Sayangnya pasar bibit kentang belum terbuka luas. Pada kenyataannya di lapang
masih banyak petani kentang yang membibitkan sendiri. “Kebanyakan yang besar
dipanen, dan sisanya (AeciZ-Red) dibibitkan,” kata Asep. Padahal bibit seperti
itu tidak dijamin kemurniannya. Cerita yang sama dikemukakan oleh Wildan.
“Banyak petani yang selain bertani kentang untuk segar, juga sekaligus menjual
bibit,” kata Wildan. Bibit itu bisa jadi hasil sampingan, atau hasil “kloter”
terakhir dari [pertanaman](https://www.mitrausahatani.com/pertanian "pertanaman")
utamanya. Pada awalnya petani membeli bibit yang bersertifikat, kemudian
dibibitkan sendiri sampai 4 generasi pertanaman. Namun hanya sebagian yang
secara sadar menggunakan bibit yang terjamin kualitasnya. Tak jarang asal
bibit juga tak jelas, “Sering ada pemalsuan bibit bersertifikat,” ujar Manajer
Litbang PD Hikmah itu. Menurut Wildan, umumnya petani tahu kehadiran bibit
bersertifikat. Namun mereka lebih menilainya sebagai sesuatu yang bernilai
kualitatif. Mereka tak menyadari pentingnya menjaga kualitas bibit untuk masa
depan pertanaman. Sekaligus mempertahankan kemurnian dari varietas. “Paling-
paling hanya 5% saja yang menggunakan bibit eks impor dan lokal
bersertifikat,” papar Wildan. Karena alasan tersebut, Asep tak berani membuka
usaha besar-besaran. Satu tahap pembibitan hanya berkisar 2ton- 3ton.
“Masalahnya kita harus menguasai pangsa pasarnya dengan jelas,” tambah pekebun
yang juga bertani ubi jepang itu. Tanpa kejelasan yang benar, informasi yang
masuk akan kurang sekali. Bisa jadi bibit siap tanam yang dihasilkan bertumpuk
tapi tak ada yang memerlukannya.

#### Pentingnya Sosialisasi Kepada Para Petani

Langkah yang dilakukan Asep saat ini adalah mensosialisasikan pentingnya bibit
yang bermutu saat penanaman. Sekaligus memberikan jaminan kepada petani, bibit
yang dihasilkannya berkualitas baik. “Petani juga harus tahu apakah si
pembibit memang mengeluarkan bibit yang bagus lewat proses yang diharuskan,”
ucap Asep. Untuk itu ia menjalin kerjasama dengan beberapa kelompok tani dan
koperasi. Sekali pun belum ada kontrak, ia cukup mengikuti program mereka.
Dengan begitu banyak kemungkinan mereka siap menyalurkan. Menurut Asep, petani
seharusnya telah berpikir ke arah kualitas. Pasalnya biaya produksi sehektar
kentang tak murah lagi. Bisa mencapai Rp 25 juta bahkan lebih. Jika ingin
bercocok tanam yang baik harus dimulai dari pengadaan bibit yang baik Bibit
tersebut memiliki tingkat keseragaman tumbuh dan produktivitas yang tinggi.
“Produksi kita baru mencapai 15ton-20ton/ha, “ papar Asep. Padahal di negara
asalnya bisa 30ton bahkan lebih. Hal ini harus diperbaiki, dengan biaya
produksi tinggi, seharusnya diimbangi produksi yang optimal. Salah satunya
dengan penyediaan bibit berkualitas.


