---
layout: post
title: 'Laba Berlipat Dari Minyak Kelapa Murni (Minyak VCO)'
categories: perkebunan
date: 2020-07-10 14:33:09
author: Yudianto
image: media/vco.jpg
tags:
- kelapa
- vco

modification_time: 2020-07-10 14:33:09
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/laba-minyak-kelapa-murni-minyak-vco.html"
---

Meski hasil **minyak vco** sudah ditangan, kesibukan Endang tak berhenti
sampai di situ. Sore itu deru mesin pemarut kelapa kembali meraung-raung di
halaman belakang rumahnya. Dalam hitungan menit, puluhan kilo daging buah dari
sekitar 150 kg butir kelapa hancur luluh dan siap di proses menjadi minyak
kelapa murni. Setelah diairi, parutan daging diperas. Santan disaring dan
ditampung dalam wadah transparan lalu ditutup dan didiamkan. Satu jam
berselang krim yang terbentuk dipisahkan dari air. Setelah ditambahkan minyak
pancingan dan diaduk, krim didiamkan selama 10 jam hingga menghasilkan
**minyak kelapa murni** [caption id="attachment_1253" align="aligncenter"
width="1024"][![minyak kelapa murni asli](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/07/vco-1024x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/07/vco.jpg) minyak kelapa buka peluang
[perkebunan](http://127.0.0.1/mitra/perkebunan "perkebunan") kelapa[/caption]

### Minyak kelapa murni Banyak dicari

Sudah 2 bulan ini Endang dan keluarganya menjadi produsen minyak kelapa murni
alias **virgin coconut oil** (VCO). Dalam sehari tak kurang dari 100-150 butir
kelapa diolah. Maklum, “Minyak kelapa mumi kini banyak dicari,” paparnya.
Hasil minimal 10 liter minyak per hari habis diambil penampung. Bahkan,
sebanyak 50-100 1 minyak produksi 10 anggota kelompoknya setiap hari juga
belum menyumpal permintaan minyak kelapa murni. PT Arpaa Kifika, Yogyakarta
memang butuh banyak. Sekadar contoh, Juni lalu mitra kerja Laboratorium Kimia-
Fisika Universitas Gajah Mada, itu mendapatkan order dari konsumen di Jepang
sebanyak 16 ton minyak perawan. “Kami juga sedang membuat perjanjian dengan
importir Amerika Serikat yang meminta 200 ton minyak vco untuk Juli-Agustus,”
ungkap Dr AH Bambang Setiaji MSc, periset dari lembaga penelitian itu. Tak
hanya Arpaa Kifika yang kelimpungan memenuhi permintaan. Di Sulawesi Utara,
bagian Penutupan Tambang PT Newmont Minahasa Raya, kebanjiran permintaan
243.000 liter minyak vco dari Singapura. Sampai saat ini order belum dipenuhi.
Maklum, baru beberapa bulan terakhir perusahaan itu memasyarakatkan teknologi
proses minyak vco bekerjasama dengan _The Private Enterprise Participation
(PEP) Project_. “Kami tak menyangka kalau sampel yang dikirim mendapat
tanggapan luar biasa dari pembeli,” papar Anna Mandagi, pendamping konsultan
PEP Project.

### Bentuk mitra

Menanggapi permintaan itu, PEP Project kini gencar membina pekebun kelapa di
sekitar wilayah tambang- Kecamatan Ratatotok dan Kecamatan Belang, Minahasa
Selatan. Untuk memperlancar kegiatan, PEP Project memberi bantuan peralatan
penunjang proses pengolahan minyak kelapa murni kepada masyarakat. “Dengan
perangkat peralatan yang mampu mengolah hingga 2.000 butir kelapa per hari,
diharapkan kapasitas produksi kelompok-kelompok binaan bisa mencapai
maksimal,” urai Anna Mandagi. Kemitraan Pengembangan Ekonomi Lokal (KPEL)
Sulawesi Utara juga aktif membentuk kelompok-kelompok pengolah minyak vco.
Lantaran derasnya permintaan minyak vco. Menurut seorang staf KPEL, pesanan di
antaranya masuk dari Arab Saudi sebesar 5 ton serta Singapura dan Belanda
masing-masing 20 ton per pengiriman. Sayangnya, produksi minyak kelapa murni
mitra baru mencapai 5 liter/orang/hari. Freddy Gosal, perajin di Desa
Pakuweru, Kecamatan Tenga, Minahasa Selatan, mengakui, kemampuan produksi
masyarakat masih terbatas. “Saat ini kami baru mampu mengolah maksimal 100
butir kelapa/hari,” paparnya. Padahal untuk menghasilkan 1 botol minyak vco
berisi 650 ml saja dibutuhkan minyak kelapa murni dari 14-15 butir kelapa tua.
Produksi minyak kelapa murni yang rendah juga masih dialami kelompok-kelompok
binaan Laboratorium Kimia-Fisika UGM. Dari 15 kelompok yang aktif memproduksi
minyak vco di Kecamatan Galur, Kulonprogo, baru 500 liter/hari yang dapat
dipasok ke PT Arpaa Kifika. Padahal, target produksi minimal 1.000 1/hari.
[caption id="attachment_1253" align="aligncenter" width="428"]![virgin
coconut](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/07/vco.jpg) Untung
meski diolah dalam skala rumah tangga[/caption]

### Permasalahan Seputar produsen minyak

Diakui Bambang, pembinaan kelompok pengolah minyak kelapa murni memang belum
lama berlangsung. Wajar kalau masih banyak pekebun yang gagal mengaplikasikan
teknologi pengolahan secara sempumya. Imbasnya, produksi minyak jauh dari yang
diharapkan. Kondisi bahan baku juga mempengaruhi rendemen. Penelitian Barlina
Rindengan membuktikan, varietas dan ketuaan kelapa berpengaruh terhadap
rendemen minyak. “Rendemen daging setiap varietas berbeda-beda,” paparnya.
Makin tebal dan tinggi rendemen dagingnya, makin tinggi volume minyak kelapa
murni yang dapat diperoleh. Karena itu sebaiknya dipilih jenis kelapa dalam
dari varietas berdaging tebal atau jenis hibrida lokal. Bahan baku harus
berumur tua, 11-12 bulan, ditandai dengan kulit sabut berwarna cokelat.

### Bisnis Yang Menguntungkan

Hadangan kendala tak lantas membuat perajin mundur. Buktinya, pekebun yang
tertarik mengolah minyak vco terus bertambah. “Saat ini 47 kabupaten telah
bersedia bermitra dengan kami untuk mengembangkan VCO,” tutur kelahiran
Temanggung pada 1949 itu. Mereka tersebar di Lampung, Banten, Kalimantan, dan
Sulawesi. “Memproduksi minyak vco memang menguntungkan,” ungkap Endang
Sumarsih. Dengan harga minyak vco yang mencapai Rp 9.000/liter saja, usaha itu
sudah memberikan nilai tambah yang cukup berarti. Selain minyak kelapa mumi,
proses pengolahan juga sekaligus menghasilkan produk ikutan berupa minyak
goreng kualitas tinggi, blondo, dan air kelapa. Pengalaman Endang, dari 100
butir kelapa dihasilkan 10 1 VCO, 2 1 minyak goreng krengseng, 4 kg blondo,
dan 40 liter air kelapa. Dengan harga minyak vco Rp 9.000/liter, minyak
krengseng Rp 6.000/ liter, blondo Rp 3.500/kg, dan air kelapa Rp l50/liter,
minimal ia mendapatkan Rp 122.000. Dengan demikian nilai [sebutir
kelapa](http://127.0.0.1/mitra/produk-olahan-kelapa-pandan-wangi.html)
meningkat menjadi Rp 1 ,220/butir. Kalau pun bahan baku dibeli seharga Rp
900/butir, keuntungan dari harga minyak vco yang dijual mencapai Rp 32.000 per
hari masuk ke kantongnya. Rupiah yang diterima Freddy Gosal di Minahasa lebih
tinggi lagi. Di daerahnya harga minyak vco dijual seharga Rp 15.000/liter.
Padahal, harga bahan baku hanya Rp 500/butir. Artinya, dari setiap harga
minyak vco yang diproduksi, ia mendapat keuntungan Rp 7.500-Rp 8.000. Nilai
yang menggiurkan bagi pekebun di tengah terpuruknya harga kelapa dan olahan
kopranya.


