---
layout: post
title: 'Lou Han Persegi, Bundar, atau Jidat Besar'
categories: hobi|ikan hias
date: 2020-08-29 10:49:26
author: Yudianto
image: media/louhan_1200x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-29 10:49:26
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/lou-han-persegi-bundar-atau-jidat.html"
---

_Lantaran masih bergantung pada sedikit sumber, jangan heran kalau bentuk lou
han di Indonesia relatif sama. Padahal, di negeri asalnya Malaysia, bentuk lou
han beragam. Mulai dari berjidat super besar, badan persegi, sampai bundar. Di
negeri jiran itu ada 3 nama besar lou han: flower horn, mermaid fish, dan
flower leopard. Masing-masing punya ciri khas._ Terjadinya aneka bentuk lou
han dimungkinkan karena siklid anyar itu berasal dari berbagai silangan
antarspesies. Formulasi kawin silangnya menjadi rahasia setiap peternak. Maka
berbagai perbedaan pun muncul. Saat kecil bentuk itu tidak kentara, tetapi
semakin besar kian jelas. Pada bentuk tertentu, ciri khas itu malah menjadi
kebanggaan masing-masing. Biasanya bentuk lou han yang diistimewakan peternak
merupakan hasil terbaik yang pernah dicapai. Ia dijadikan maskot farmnya.
Namun, “Karena setiap macam bentuk, bukan berarti lou han bentuk lain tidak
ditawarkan,” tutur Suwandi, importir lou han di Cipanas.

## Persegi sampai bulat

Meng Aquarium Centre di Subang Jaya, Selangor, Malaysia, mengunggulkan lou han
berbentuk persegi. “Bentuk badan ideal flower hom kami 1,5 : 1,” tutur Terence
Jiam, direkturnya. Jika panjang badan 1,5 inci, maka lebar 1 inci. Tubuh
flower hom itu terkesan pendek. Menurut Terence jika rasio ukuran badan 4 : 2,
ikan terkesan agak memanjang. “Itu tidak bagus,” kata Terence. Contoh bentuk
ideal lain 4 : 3,5, dan 3 : 2. Coronations link Centre, agen lou han terbesar
di negeri jiran itu. Beberapa flower hom lain unggulan Meng Aquarium di
antaranya tornado efect, unique track, dan rissing rainbow. Hobiis lou han
berselera persegi boleh memilih ikan keluaran Meng Aquarium yang kini banyak
beredar di Indonesia. Bagi yang senang bentuk daun ovate atau obovate bisa
melirik koleksi Mermaid Explorer, Kualalumpur. Ciri khas lou han yang disebut
mermaid fish itu bagian depan tubuh lebar, belakang agak runcing. Hal itu
tampak pada si “Mermaid”, lou han bergambar wanita berbikini yang menjadi
maskot. Sepintas lou han keluaran Mermaid memang tidak simetris. Namun, di
antara koleksi yang ditawarkan ada pula bentuk persegi. Selain 2 bentuk di
atas, K.K. Lim, hobiis di Petaling Jaya, Selangor, Malaysia yang piawai
mentemakkan lou han bangga dengan hasil karyanya yang condong oval sampai
bulat. “Ini memang bentuk khas produk kami,” tutur Lim. Bentuk ini menurutnya
digemari. Lou han bulat 10 inci kebanggaan Lim pernah ditawar 35.000 ringgit
setara Rp lOO-juta. Lou han itu pun akhirnya menjadi maskot. [caption
id="attachment_1552" align="aligncenter" width="596"]![ukir
louhan](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/08/louhan.jpg)
Coronation Link[/caption]

### Porsi kepala

Daya tarik lou han tidak lepas dari ukuran kepala atau tanduk. Lou han
unggulan Meng Aquarium rata-rata tidak memiliki tanduk yang sangat menonjol.
“Kami memang tidak menghendaki kepala terlalu besar, melainkan proporsional,”
tutur Terence. Oleh sebab itulah lebar badan dari kepala sampai ke belakang
relatif tidak mempunyai perbedaan yang mencolok. Kalaupun ada elevasinya tidak
terlalu drastis. Lain halnya lou han mermaid fish, justru kepala besar jadi
ciri khas. Malahan terkesan sang peternak ingin menciptakan lou han dengan
kepala sebesar mungkin. “Kepala besar semakin bagus,” tutur Lim Meng,
perwakilan Mermaid Explorer di Kualalumpur, Malaysia. Karena berkepala besar,
bagian yang paling mencolok berada di depan. Semakin ke belakang semakin
kecil. Itulah yang menyebabkan bentuknya seperti daun. Ada juga lou han yang
bagaikan tak bertanduk. KK. Lim, menciptakan lou han dengan kepala kurang
menonjol. Lengkungan kepala menyatu dengan badan. Kalau kedua model Meng dan
koleksi KK. Lim cenderung lebar di tengah, sehingga tampak bulat. [caption
id="attachment_1549" align="aligncenter" width="635"]![Lou
Han](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/08/louhan_1200x800.jpg)
mermaid fish[/caption]

#### Nama Dan istilah Yang beragam

Walaupun beraneka bentuk, “Nama flower hom lebih banyak dipakai untuk menyebut
lou han,” tutur Suwandy yang menjalin kerjasama dengan Meng Aquarium,
Malaysia. Padahal, tidak berarti semua lou han (nama generik siklid-red)
adalah flower hom. Nama flower hom sebenarnya merek lou han keluaran Meng
Aquarium. Hanya karena muncul lebih dulu, flower hom-lah yang banyak dipakai
untuk sebutan lou han. Lou han punya banyak corak dan warna. “Seperti koi,
dari jutaan ekor tak satu pun sama,” tutur Jefrey Tan yang mendampingi Lim.
Beberapa peternak memberikan nama pada setiap jenis lou han. Namun, ada pula
yang hanya mengembel-embeli series, tanpa nama spesifik. “Seperti diskus,
masing-masing orang bebas kasih nama,” tambah Lim. Tanpa memberi alasan, ia
menyebut lou han temakannya flower leopard series. Terence Jiam, bos Meng
Aquarium itu memberi nama flower hom berdasar imajinasi saja. Ambil contoh
coronations link, artinya yang paling sempurna. “Badan, ekor, wama, corak,
semuanya luar biasa,” ujar Terence Jiam yang ditemui [[Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra)](http://127.0.0.1/mitra) di Selangor. Contoh
lain perfect harmony bermakna semua kecantikan ada padanya. Meng atau Mermaid
akuarium memberi nama lou han berdasarkan penampakan corak keseluruhan,
‘'‘'Beautiful lady with bikini is our mermaid inspiration," tutur Y.C. Cheah.
Lou han bercorak wanita pakai bikini menginspirasikan pemilik Mermaid Explorer
itu memberi nama mermaid fish series pada hasil temakannnya. Flower hom,
bersama mermaid fish dan flower leopard menjadi 3 besar lou han. Anda mau yang
mana? Silakan pilih.


