---
layout: post
title: 'Waspadai, Enam Hama Mengintai Jamur Tiram'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-09-17 07:29:34
author: Yudianto
image: media/Gambar_baglog_1280x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-17 07:29:34
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/waspadai-enam-hama-mengintai-jamur.html"
---

_Akibat serangga kumbang, praktis 20.000 baglog di kumbung 10mx 14mx3 m gagal
berproduksi. Semua luluh lantak. Awalnya hanya beberapa baglog yang terserang.
“Saya tidak tahu kalau itu hama. Makanya saya biarkan saja,” kata Imam.
Ketidaktahuan tentang jenis hama yang menyerang berakibat fatal. Dengan
langkah gontai, ia mengamati satu per satu baglog yang terserang hama di atas
rak bambu bertingkat. Ia hanya pasrah menatap larva putih berbentuk silindris
itu menyantap satu per satu Pleurotus astreatus miliknya._ Hal serupa juga
dialami Mamat Rahmat di Kecamatan Cisarua, Kabupaten Bandung. Sejak 3 tahun
silam produksi jamur per baglog di belasan kumbungnya turun drastis. “Dulu
hasil panen mencapai 0,7-1 kg per baglog. Sekarang jamur dipetik rata-rata 0,3
kg/baglog saja,” kata Mamat. Artinya ayah 3 putra itu hanya memanen 9 ton per
4 bulan dari 1 kumbung berkapasitas 30.000 baglog. Padahal, awalnya ia bisa
menuai hingga 20 ton per musim. Tak pelak, usaha jamur tiram yang dikelola
bersama istri, Suryani, itu rugi jutaan rupiah per musim. Awalnya serangan
larva Bradysia ocellaris, Libnotes immaculipennis, dan Megaselia
tamilnaduensis dianggap tak berbahaya. “Saya tidak tahu kalau itu hama. Kini
hampir semua jamur milik pekebun di sini terserang,” tutur ketua kelompok
Citra Jamur Lestari itu. Menurut kelahiran Bandung 38 tahun silam itu kerugian
paling parah saat baglog terserang larva Megaselia tamilnaduensis. Seminggu
setelah baglog dibuka, larva mirip belatung itu melahap sedikit demi sedikit
hingga miselium habis. [caption id="attachment_1714" align="aligncenter"
width="449"]![Mamat Rahmat \(kiri\) dan lr Rostaman, MSi, rugi saat hama
menyerang jamur tiram](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/09/Gambar_baglog_1280x800.jpg) Mamat Rahmat (kiri) dan lr
Rostaman, MSi, rugi saat hama menyerang jamur tiram[/caption]

## Serangan Hama Makin Meluas

Imam dan Mamat Rahmat hanya beberapa pekebun yang gagal panen gara-gara
serangan hama. Di sentra lain, puluhan pekebun bernasib sama. Serangan hama
baru ini meluas di beberapa sentra. Di Kabupaten Bogor seperti Ciampea,
Darmaga, dan Ciapus telah terserang sejak 4 tahun silam. Sentra jamur tiram di
Jawa Barat lain seperti Sukabumi, Cianjur, hingga Kabupaten Bandung
menunjukkan gejala serupa. Selain kumbang Cyllodes bifacies, di kumbung-
kumbung j amur j uga ditemukan 5 hama baru lain. Mereka tak kalah ganas
mengganyang miselia hingga tubuh jamur. Mereka antara lain Bradysia ocellaris,
Coboldia fusipes, dan Libnotes immaculipennis (baca: [Hama Serangga Penghancur
Jamur](https://www.budidayatani.com/hama-penggangu-dalam-usaha-
budidaya.html)). Pada umumnya hama menyerang Pleurotus ostreatus sejak cincin
baglog dibuka, pemetikan, dan penanganan pascapanen. Kerusakan pada media
tanam dan tubuh jamur disebabkan oleh larva dan imago atau serangga dewasa.
Bahkan untuk jenis hama tertentu, perpindahan dari satu baglog ke baglog lain
dapat terjadi setiap Itulah yang dialami Eni Rahmayanti, pekebun jamur tiram
di Bantarjati, Bogor. Ia rugi ratusan ribu rupiah akibat panen tidak maksimal.
Dari kumbung berkapasitas 20.000 baglog, biasanya Maya-demikian sapaannya-
memanen minimal 50 kg/4 bulan. Lantaran hama menyerang, “Panen menyusut hingga
50%,” katanya. Menurut kelahiran Bogor 22 tahun silam itu serangan hama
berakibat tubuh buah keropos. Tak ayal, pelanggan di Pasar Bogor dan Pasar
Induk Kemang, Bogor menolak jamur dari kumbungnya. “Mereka komplain karena
jamur dipenuhi ulat,” tambahnya.

### Sanitasi lingkungan

Menurut Ir Rostaman, MSi, peneliti hama jamur baru, awalnya serangga-serangga
itu berkembang biak di sekitar kumbung. Kondisi lingkungan yang lembap dan
banyak mengandung bahan organik seperti serasah, lapukan kayu, dan tumpukan
sampah bekas media menjadi sarang yang empuk. Lantaran aroma yang menguar dari
media jamur (kairomon), menyebabkan hama terbang ke dalam kumbung. “Penyebab
utamanya adalah lingkungan kumbung dan sekitarnya yang tidak bersih,” kata
dosen Politeknik Pertanian di sebuah universitas di Kupang, NTT, itu. Dr Ir
Nani Maryana, dosen jurusan Hama dan Penyakit Tanaman (HPT), Institut
Pertanian Bogor berpendapat sama. Serangan hama kumbang dan hama lain di Bogor
disebabkan kebersihan kumbung dilalaikan oleh para pekebun. “Pengelolaan bekas
limbah seperti serbuk gergaji dan baglog yang tak terpakai diabaikan,” kata
ibu 4 anak itu. Menurutnya sanitasi lingkungan yang tidak dikontrol memicu
pertumbuhan dan perkembangan hama sangat cepat. Di sentra sayuran,
penyemprotan pestisida berdosis tinggi menyebabkan hama mencari daerah baru
nirpestisida. “Jamur kan tidak disemprot dengan pestisida, sehingga mereka
mencari makan ke kumbung jamur di sekitar lahan sayuran,” tutur H Unus
Suriawiria, dosen emeritus bidang Mikrobiologi dan Bioteknologi, Institut
Teknologi Bandung. Menurut lulusan University of New South Wales, Australia,
itu kadar air dan kelembapan yang terlalu tinggi juga memicu hama tumbuh cepat
seiring dengan tumbuhnya jamur. Selain menjaga sanitasi lingkungan kumbung,
Unus menyarankan agar kelembapan kumbung dipertahankan 75-85%. Bila kelembapan
mencapai 100%, hama dengan mudah berkembang biak. Secara biologis,
pengendalian hama bisa dilakukan dengan menggunakan nematoda entomopatogenik
seperti Steinernema sp dan Heterorhabditris sp yang terbukti efektif membunuh
larva serangga 40-70%. [caption id="attachment_1710" align="aligncenter"
width="426"]![Hama menyerang saat baglog dibuka](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/09/Gambar_bak_1183x800.jpg) Hama menyerang saat baglog
dibuka[/caption]

#### Mengatasi serangan hama

Cara pekebun mengatasi serangan hama memang berbeda-beda. Sisa potongan jamur
hasil sortiran dibuang atau dibakar agar tidak mengundang hama. Lantaran jamur
tidak boleh disemprot dengan pestisida, Maya menggunakan campuran larutan air
kapur pertanian dan air beras pada saat penyiraman. Air beras mengandung
vitamin B sedangkan air kapur pertanian mampu mengontrol pH agar tidak asam.
“Pada kondisi basa hama tidak berkembang,” tutur Unus. Untuk mengusir hama,
pekebun juga menggunakan perangkap kertas warna kuning. Serangan hama memang
telah menyebar di mana-mana. Bila tak ditanggulangi secara saksama, bukan hal
mustahil bila kumbung-kumbung lain akan seperti kumbung milik Imam, jamur yang
ditanam hama yang dituai. Apalagi hama-hama itu tak melulu mengincar tiram,
tapi jamur lain juga potensial untuk diserang.

#### Pencegahan Serangan Hama Tak Terulang

Merebaknya hama baru di berbagai sentra jamur tiram di Jawa Barat, mungkin
bakal meluas ke sentra lain di Indonesia. Sebab, hama berkembang biak amat
cepat lantaran sanitasi lingkungan sekitar kumbung buruk. Sisa potongan jamur
yang mengandung telur dan larva harus dibuang atau dibakar agar tidak menyebar
ke mana-mana. Begitu pun dengan limbah bahan media sebaiknya musnahkan atau
disemprot insektisida. Pemakaian kumbung yang memenuhi syarat, mampu mencegah
serangan hama. Rangka kumbung dianjurkan terbuat dari besi agar tahan lama dan
tidak dihinggapi serangga. “Bambu bisa menyebabkan baglog sobek di bagian
dasar bila bergesekan. Bila melapuk, hama bisa berkembang biak di sana,” kata
Ir Rostaman, MSi, peneliti jamur yang juga dosen Politeknik Pertanian Kupang.
Penggunaan bilik bambu dan plastik sebagai dinding kumbung berpotensi
mengundang hama masuk melalui lubang dan celah bilik. Pilih kasa berukuran,
0,6 mess, untuk mencegah hadirnya hama. Untuk menjadikan kumbung kedap
serangga, pintu masuk diusahakan selalu tertutup. Di dalam kumbung, penerangan
harus memadai. Pemasangan lampu flouresens 1-2 buah yang dilengkapi air
deterjen di bawahnya mencegah hama menyerang baglog. “Sinar matahari dalam
kumbung tidak boleh terlalu terang,” kata H. Unus Suriawiria. Itu dimaksudkan
agar kelembapan dalam kumbung tetap 75-80%. Kelembapan terlalu tinggi
menyebabkan hama tumbuh pesat. Upayakan dasar kumbung bebas media yang
berceceran agar hama tak bersarang. Penyemprotan pestisida pada kumbung
setelah masa panen dapat dilakukan untuk mencegah hama berkembang biak pada
masa tanam berikutnya. Memang, untuk menjamin jamur tetap sehat dan
berproduksi maksimal segala upaya harus diusahakan. (Rahmansyah Dermawan)


