---
layout: post
title: 'Corak Shiro Utsuri Rusak Gegara Salah Pakan'
categories: artikel|ikan hias
date: 2020-09-16 08:16:35
author: Mitra
image: media/Gambar_ikan-koi-shiro-utsuri_1071x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-16 08:16:35
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/corak-shiro-utsuri-rusak-gegara-salah.html"
---

_Kejadian setahun silam terasa membekas di hati alumnus desain interior
Arkansas State University. Semula tak ada keanehan yang tampak sebelum ia
memberi suplemen tepung kaya asasantin dan betakaroten pada pakan. Belum genap
sehari, corak merah itu muncul. Awalnya totol totol itu keluar di dekat
kepala, lalu menjalar ke seluruh tubuh._ Sialnya, setelah pemberian pakan
dihentikan, [corak merah itu seolah menetap
permanen](http://127.0.0.1/mitra/corak-keemasan-di-tubuh-koi-utsuri.html).
“Tidak bisa dihilangkan sampai sekarang,” ujar Budi. Suplemen itu semula
diberikan untuk mendongkrak warna merah pada kohaku yang kebetulan diletakkan
dalam kolam sama. Namun apa lacur, sang kohaku pun ikut dilanda kasus serupa.
Di luar pattern merah, muncul pula totol-totol merah lain. [caption
id="attachment_1689" align="aligncenter" width="360"]![Shiro utsuri muncul
totol-totol bercorak merah](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/09/Gambar_972501371_1204x800.jpg) Shiro utsuri muncul
totol-totol bercorak merah[/caption]

## Bukan silangan murni

Menurut Susanto Leo dari Royal Koi di Jakarta Barat, munculnya warna lain pada
kasus yang dialami Budi kerap terjadi di kalangan hobiis. “Pakan hanya salah
satu faktor pemicu, tapi tidak sebesar faktor genetik,” ujar distributor pakan
Sen Iro dari Jepang. Pakan impor sudah teruji komposisinya lewat eksperimen
selama puluhan tahun sehingga pemberiannya tidak menimbulkan efek negatif.
Faktor genetik memang dianggap sebagai faktor utama di balik kejadian itu.
“Banyak penangkaran di Jepang memproduksi koi bukan silangan murni lagi,” ujar
Susanto Leo. Tak heran, shiro utsuri misalnya tetap memiliki gen merah, atau
kohaku, gen hitam. Wajar bila suatu ketika akibat pemberian pakan, warna-warna
itu terpancing keluar. Akibatnya sang klangenan pun terlihat belang-bentong.
“Koi-koi dari Jepang umumnya lebih bagus,” ujar Pollyloka dari Top Nishikigoi
di Cisarua, Kabupaten Bogor. Koi asal Jepang memang sedikit yang berubah corak
meski bukan silangan murni. Lebih istimewa lagi saat dibesarkan koi-koi itu
warnanya cenderung redup, tapi saat dimasukkan ke dalam kolam finishing
sebelum dijual, tak sampai 2 minggu warna-warna redup berangsur ngejreng.
“Cara itu rahasia dapur mereka,” ujar distributor pakan Hikari. Meski demikian
menurut Pollyloka, perubahan corak jamak terjadi dalam persentase kecil dan
tidak perlu ditakutkan. Perubahan itu bisa terjadi di saat ikan masih kecil
atau ketika panjang tubuh 40-50 cm. “Sebaiknya saat membeli koi, cermati
silsilah agar tidak kecewa di kemudian hari,” paparnya. [caption
id="attachment_1689" align="aligncenter" width="440"]![Putih hitam corak asli
shiro utsuri](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/09/Gambar_972501371_1204x800.jpg) Putih hitam corak asli
shiro utsuri[/caption]

### Pakan alami

Banyak pakan yang beredar menjanjikan warna cemerlang. Namun, pemberian pakan
sebaiknya ditunjang asupan pakan alami agar kandungan nutrisi lebih lengkap.
Pakan alami dapat berupa sayur dan buah-buahan seperti, jeruk, wortel, dan
ampas kacang. Suplemen seperti minyak ikan dan vitamin B komplek pun dapat
diberikan. “Wortel kaya betakaroten seperti kulit udang. Ia bisa menaikkan
warna merah seperti spirulina,” ujar Budi Wijaya. Sedangkan jeruk yang kaya
vitamin C akan memperbaiki daya tahan tubuh. Buntutnya dengan tubuh prima
warna pun cemerlang. Begitu pula ampas kacang yang kaya protein, membantu
kelancaran proses metabolisme di dalam tubuh. Biasanya bahan-bahan alami itu
dihaluskan lalu dicampur ke pellet. Tidak ada aturan baku jumlah pakan alami
yang diberikan. Namun, acuan pemberian jumlah pakan sebesar 5% dari bobot
tubuh ikan dapat menjadi patokan. Wortel misalnya diberikan sebuah untuk ikan
berbobot 5-10 kg. “Pakan alami cukup seminggu sekali dan berselang-seling,”
ujar kelahiran Jakarta 29 tahun silam itu. Dengan cara itu koi sehat dan warna
cemerlang. (**mitrausahatani**)


