---
layout: post
title: 'Perihal Retribusi dan Larangan Perdagangan Sarang Walet'
categories: artikel
date: 2020-09-06 06:13:13
author: Mitra
image: media/Gambar_Perdagangan-Sarang-Walet_1280x719.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-06 06:13:13
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/perihal-retribusi-dan-larangan.html"
---

_Mungkin tak pemah terlintas di benak Anda perdagangan sarang walet nyaris
dilarang. Konferensi CITES (Convention on International Trade in Endangered
Species of Wild Fauna and Flora) di Florida, AS, pada 1994 membahas
kemungkinan itu._ Usulan itu datang dari negeri pizza, Italia. Disinyalir
walet hampir punah karena eksploitasi di negara-negara produsen, seperti
Indonesia, Malaysia, dan Vietanam. Kalau usulan diterima, Indonesia sebagai
produsen sarang walet terbesar paling rugi. Ekspor sarang walet 200 ton per
tahun bisa terhenti. Buntutnya ribuan peternak bangkrut dan puluhan ribu
pekeija menganggur. Tentu kita tak tinggal diam. Delegasi Indonesia berusaha
meyakinkan peserta konferensi bahwa ekspor sarang berasal dari budidaya di
rumah walet. Tak mudah untuk melalukannya karena Indonesia harus membuktikan
lewat sebuah workshop. Lewat keijasama antara eksportir, peternak, Lembaga
Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), dan Perlindungan dan Konservasi Alam (dulu
PHPA-red) workshop diadakan di Surabaya pada 1996. Dari kegiatan itu tokoh-
tokoh walet mancanegara yakin 90% sarang walet Indonesia berasal dari
budidaya. Ini setelah mereka diajak meninjau rumah-rumah walet di Bangil,
Pasuruan dan Sedayu, Gresik. Meski demikian diakui terjadi eksploitasi
berlebihan di gua-gua walet. Hasil workshop dibawa ke konferensi CITES
berikutnya di Zimbabwe pada 1997. Konferensi menolak usul Italia dan
membebaskan perdagangan sarang walet seperti semula. Syaratnya, CITES meminta
dibentuknya Taskforce yang beranggotakan negara-negara yang terlibat
perdagangan walet. Taskforce bertugas menyelenggarakan sidang tahunan untuk
membahas perwaletan. Misal merancang peraturan perdagangan sarang walet dan
mengkoordinasikannya pada negara anggota. Atau mendorong penelitian mengenai
walet, terutama walet gua. Hasilnya dilaporkan pada CITES. Dengan adanya
Taksforce setiap negara produsen tidak dapat membuat aturan secara terpisah
dan tersendiri.

## Terkendala Peraturan Yang amburadul

Pelarangan perdagangan walet menunjukkan keputusan didasari informasi yang
tidak lengkap. Akibatnya fatal. Di dalam negeri teijadi peristiwa nyaris
serupa. Peraturan izin usaha walet atau izin bangunan rumah walet di setiap
daerah berbeda. Lantaran ketidakjelasan itu, Pemda tertentu mempertimbangkan
untuk menutup dan merelokasi rumah-rumah walet yang telah berproduksi. Padahal
kenyataannya tidak mungkin memindahkan rumah walet bersama penghuninya. Walet
burung liar yang datang dan pergi sesukanya. Aturan lain yang masih belum
jelas mengenai retribusi. Pada era otonomi sumber pendapatan daerah menjadi
penting. Maka hampir di setiap daerah ada retribusi hasil walet. Namanya
memang berbeda-beda, misal retribusi pemetikan sarang

> Retribusi dikenakan berdasarkan produktivitas rumah walet. Yang belum
> berhasil tak wajib membayar. Yang berproduksi sedikit bayarnya sedikit, bila
> sudah banyak retribusinya lebih tinggi. Misal rumah walet dengan produksi 1
> kg per panen dianggap belum berproduksi karena hasilnya masih sangat
> sedikit. Bila mencapai 5 kg masuk kategori produksi sedikit; 10 kg, produksi
> banyak. Angka-angka ini tentunya masih bisa didiskusikan.

burung walet, retribusi hasil samping hutan, dan retribusi izin pengusaha
sarang burung walet. Tarif dan cara penarikan pun bervariasi. Terkadang
dibarengi aturan yang sulit dijalankan di lapang. Misal petugas memaksa masuk
rumah walet padahal anakan belum siap terbang. Bila ini dilakukan tingkat
kematian akibat anakan jatuh mencapai 30%. Sebenarnya pemerintah pusat sudah
memiliki aturan dan arahan untuk pemerintah daerah tentang pungutan retribusi.
Memang belum ada aturan yang jelas dan detail sehingga terjadi kesimpangsiuran
di setiap daerah.

### Bisnis yang menguntungkan

Ada anggapan bisnis walet adalah tambang uang sehingga dikenai retribusi
tinggi. Anggapan yang keliru karena banyak juga pengusaha walet yang gagal dan
bangkrut. Rumah yang hasilnya minim dan tak sebanding dengan investasi, merugi
setiap tahun. Pertambahan populasi walet membutuhkan waktu lama hingga puluhan
tahun. Krisis ekonomi yang melanda dunia, khususnya Asia, juga mempengaruhi
harga sarang walet. Sarang putih yang pernah mencapai US$3.000 per kg,
sekarang turun setengahnya tinggal US$1.600. Masalah keamanan juga jadi
kendala lantaran pencurian di rumah-rumah walet makin menjadi. Investasi Rp
0,5-miliar- Rp 1-miliar untuk rumah walet yang diperoleh dari pinjaman bank
sulit dikembalikan. Dari uraian-uraian itu jelas budidaya walet berisiko
tinggi. Dengan mempertimbangkan hal itu diharapkan pemerintah daerah lebih
bijaksana dalam membuat aturan retribusi budidaya walet. Misal tarif retribusi
dikenakan berdasarkan produktivitas rumah walet. Yang belum berhasil tak wajib
membayar. Yang berproduksi sedikit bayarnya sedikit, bila sudah banyak
retribusinya lebih tinggi. Kriteria belum produksi, produksi sedikit, atau
banyak disepakati bersama antara peternak dan pemerintah. Misal rumah walet
dengan produksi 1 kg per panen dianggap belum berproduksi karena hasilnya
masih sangat sedikit. Bila mencapai 5 kg masuk kategori produksi sedikit; 10
kg, produksi banyak. Angka-angka ini tentunya masih bisa didiskusikan.
Peraturan yang jelas akan menarik peternak walet untuk berinvestasi di daerah
tersebut. Peternak dan pemerintah daerah bisa bekerjasama secara saling
menguntungkan. Akhirnya ini juga menguntungkan secara nasional karena menambah
devisa.*) * ***


