---
layout: post
title: 'Yellow Pitaya Columbia di Wonosobo'
categories: perkebunan
date: 2020-10-22 05:57:32
author: Yudianto
image: media/Yellow_pitaya_fruit.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-22 05:57:32
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/yellow-pitaya-columbia-di-wonosobo.html"
---

Walau sama-sama menyandang gelar pitaya, sosok kaktus ini berbeda dengan red
pitaya alias dragon fruit berkulit merah. Sosok pitaya kuning jauh lebih
kecil, sekitar 80 - 100 g/buah. Namun jangan tanya rasanya. "Benar-benar
manis. Sekali makan pasti ingin lagi," ujar Jack Craig, kolektornya.
Sayangnya, Selenicerus megalanthus agak malas berbuah. Jack butuh waktu 3
tahun mulai dari setek. Bandingkan dengan dragon fruit Hylocereus sp yang
hanya perlu 1-2 tahun untuk panen. Meski begitu panen dari setek jauh lebih
cepat ketimbang dari biji yang bisa mencapai 4 tahun bahkan lebih. Setek dari
Hawaii sepanjang 40 cm itu hasil seleksi dari 37 klon yang ada. Wajar bila
citarasanya lebih enak. Selama 1 tahun lebih Jack menanam dalam pot berisi
media pasir dan pupuk kandang. “Baru tahun kedua dipindah ke tanah,” kata
penggemar buah asal Amerika. Ini dilakukan untuk menghindari iklim ekstrim,
seperti curah hujan tinggi di Wonosobo yang bisa menghambat pertumbuhan. Di
lahan, kelahiran Ohio, Amerika Serikat itu sengaja menanam tepat di samping
tembok rumah. Dinding terbuka, sarana pas untuk memanjat. Saat pemindahan,
Jack hanya memberi pupuk kandang sebagai pupuk dasar. Selanjutnya ia rutin
meletakkan kotoran sapi di sekeliling tanaman. “Kotoran itu memang sengaja
saya biarkan membusuk sendiri,” ucap Jack yang lebih senang bertanam organik.
Menurutnya, kandungan unsur hara bisa dipertahankan lengkap. Setek tumbuh
pesat menjadi tanaman dewasa. Akar udara “mencengkeram” tembok sehingga batang
tidak terkulai. Batang tumbuh subur meliuk-liuk ’’menjelajah” dinding. Saat
[Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) berkunjung, buah berwarna kuning
menempel di ruas batang. Permukaan buah diselingi benjolan duri halus. Dengan
sekali putar, Jack “memanen” 3 buah pitaya.  ![yellow
pitayya](https://1.bp.blogspot.com/-9Ihf--
R2OF0/X5Een_txydI/AAAAAAAAD6s/ZWq-2-P1uuoL5y-YdfCTeyC6tIvl-u1pgCLcBGAsYHQ/s640/yellowpitaya1.jpg)
Paduan rasa yang manis dan biji yang renyah membuat yellow pitayya banyak
disukai

## Butuh naungan

Yellow pitaya belum banyak dikembangkan. Baru Columbia dan Israel yang
memproduksi dalam skala besar. Pasarnya ke negara-negara Eropa. Di sana buah
asli daerah tropis kering dijual sebagai buah eksklusif. Per buahnya bisa
mencapai US$ 5. Penanaman secara intensif dilakukan dalam areal tertutup net.
Di habitatnya, pitaya kuning memang ditemukan pada daerah ternaungi. Di kebun
skala komersil, pitaya tumbuh optimal di bawah naungan net 30%-60%. Tanpa net,
ia bakal kekeringan atau membusuk. Daerah penanaman umumnya bercurah hujan
sedang, 600-1.300 mm/tahun. Ia masih bisa hidup pada suhu 7°-38°C. Di tempat
yang beriklim sedang, ia akan berbunga lebih cepat, sekitar September. Di
lokasi yang lebih panas, November sampai Desember. Penanaman dilakukan di
batang pohon mati atau teralis besi. Jarak tanam 3 m x 5 m. Secara berkala
batang disemprot pupuk. Akar udara yang muncul di sela-sela batang akan
menangkap nutrisi itu. Selain lewat akar, pupuk organik dibenamkan ke dalam
media tanah berpasir. Komposisi nutrisi yang diberikan kebun-kebun di Israel
ialah 35 ppm N dari 23 N : 7 P : 23 K.

### Tak tahan kering

Berbeda dengan dragon fruit, yellow pitaya lebih rentan terhadap kondisi
ekstrim kering. Artinya, ia tak boleh melewati masa kekurangan air. Tak adanya
parenkim dan lapisan lilin-seperti pada dragon fruit-membuatnya sensitif
terhadap stres air. Namun sebagai anggota sukulen kebutuhan air per tanaman
tetap kecil, 150 mm-250 mm/tahun. Dengan tercukupinya semua kebutuhan, bunga
yang terbentuk bisa berbuah. Bunga bersifat self compatible. Jadi tak perlu
orang untuk mengawinkan bunga jantan dan betina. Lain halnya dengan dragon
fruit yang butuh bantuan. Buah siap panen umur 90-180 hari setelah berbunga.
Panen biasanya jatuh pada Januari -pertengahan Mei. Dengan penanganan
intensif, bobot pitaya kuning yang umumnya 100 g/buah bisa mencapai 350 g.
Sangat pas sebagai pilihan buah eksotis.


