---
layout: post
title: 'Manfaat Susu Kambing Etawa Untuk Kesehatan Tubuh'
categories: artikel|Herbal|kesehatan
date: 2020-03-20 10:32:16
author: Anton N
image: media/Untitled_918x800.jpg
tags:
- kambing
- susu

modification_time: 2020-03-20 10:32:16
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/manfaat-susu-kambing-etawa.html"
---

Rutinitas itu dijalaninya selama 2 minggu. Hasilnya, batuk berangsur-angsur
sembuh. Kondisi tubuh pun memperlihatkan kemajuan setelah secara rutin
mengkonsumsi Susu Kambing Etawa. Meski belum cek ke dokter lagi, Ujang
merasakan napasnya jauh lebih lega. khasiat susu kambing yang ia rasakan
antara lain melegakan pernafasan "Dada tidak nyeri, kalau bernapas pun tidak
terasa berat," ujar ayah 7 anak itu. Kasus serupa juga dialami Kaudi akibat
terlalu banyak merokok. Ia divonis mengidap flek paru-paru setelah melakukan
rontgen di salah satu rumah sakit di Bogor, Jawa Barat. "Awalnya cuma batuk
biasa. Tapi 2 bulan ngga sembuh-sembuh," ujarnya. Berbagai obat dari dokter
sudah dihabiskan. [![manfaat minum susu kambing etawa sebelum tidur
](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/03/kambing-
etawa-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/kambing-etawa.jpg)

## Khasiat Susu Kambing Etawa Untuk Paru Paru

Rumah sakit khusus paru-paru pun didatangi. Sayang, kesembuhan bak jauh api
dari panggang. Hingga akhirnya ia jatuh di kamar mandi dan pingsan. Keesokan
hari, seorang tetangga menyodorkan 2 gelas susu kambing murni yang katanya
[mujarab untuk](http://127.0.0.1/mitra/herbal-nanopropolis-mujarab-untuk.html)
pengobatan perokok akut. Masing-masing segelas diminum Ujang pagi dan sore.
Tak hanya batuk, napasnya pun terasa berat. Berjalan beberapa langkah saja
amat sakit. Untuk tidur ia memilih bersandar di kursi. "Kalau berbaring dada
semakin sesak," ujarnya. Penderitaan itu berdampak pada bobot badan yang
menyusut drastis, dari 50 kg menjadi 40 kg dalam tempo seminggu. Dokter yang
merawatnya menyarankan agar Kaudi juga meminum susu kambing murni untuk
mempercepat penyembuhan. "Awalnya saya ngga percaya kalau susu etawa
bermanfaat untuk kesehatan. Demi kesembuhan akhirnya tetap saya minum susu
setiap hari, " kata ayah 2 anak itu. Segelas susu kambing segar diminum
sebelum sarapan pagi; segelas, menjelang tidur. Tiga bulan berselang, Kaudi
merasakan perubahan dalam tubuhnya. Dugaannya benar, manfaat susu kambing
etawa benar benar terbukti karena saat dirontgen paru-paru terlihat bersih.

## Manfaat Minum susu kambing etawa Setiap Hari

Minum segelas susu kambing etawa pada pagi hari dan segelas lagi menjelang
tidur akan terasa manfaatnya bagi
[kesehatan](http://127.0.0.1/mitra/kesehatan) tubuh. Itulah anjuran Prof. Dr.
T. K. Mukheijee, peneliti Genetic and Dean, Institute of Advanced Studies,
University of Malaya, Kuala Lumpur. Susu kambing terbukti berperan positif
pada penderita TBC. "manfaat susu kambing etawa telah terbukti karena susu
kambing mengandung protein tinggi untuk pertumbuhan otot, karbohidrat untuk
tenaga dan zat zat galian untuk pembinaan badan," katanya. Susu kambing juga
menyembuhkan penyakit kulit. George Dermitt, peneliti di M.D. Superintendent
General Hospital Toledo, Ohio, Amerika Serikat yang memberikan susu kambing
pada anak-anak pengidap eksim terbukti sembuh. Ia juga bagus untuk pembentukan
sel-sel [kulit karena mengandung acid nikotinik yang membantu fungsi
pencernaan sehingga meningkatkan kesehatan](http://127.0.0.1/mitra/khasiat-
ekstrak-kulit-jeruk-sebagai.html) kulit. Makanya, wajah Cleopatra pun tampak
cantik dan berseri karena rajin minum susu kambing. Molekul lemak susu kambing
pun jauh lebih kecil dan homogen dibandingkan lemak susu sapi. Oleh karena
itu, ia lebih mudah dicerna alat pencernaan manusia sehingga tidak menyebabkan
diare. Apalagi kandungan vitamin A cukup tinggi sangat bagus untuk
perkembangan bayi dan anak-anak. Tak heran bila Australia sangat gencar
mengembangkan susu kambing. Mereka yakin susu kambing bakal menjadi the only
alternative karena kemampuannya yang bisa menggantikan ASI

## Manfaat Susu Kambing Etawa Dalam Mengobati Penyakit Asma

manfaat susu kambing etawa dirasakan pula oleh Fadila Hardiwijaya yang
menderita asma. Bocah berusia 5 tahun itu dinyatakan diwajibkan berpantang
makanan pemicu sesak napas, seperti cokelat dan es. Toh, serangan asma tetap
sering datang. Jika itu terjadi, oleh dokter ia diberi terapi uap. Oksigen
segar dialirkan ke hidung untuk melonggarkan saluran pemapasan. Setelah diuap,
biasanya sesak napas hilang. Namun, itu tidak bertahan lama. Setidaknya 2-3
kali/bulan Fadila harus melakukan terapi itu yang membutuhkan biaya Rp
450.000/bulan. Titik terang muncul setelah Fadila rutin minum susu kambing
setiap menjelang tidur. Agar terasa enak, Hilda Citra Wardani, sang ibu
memasukan sesendok gula dan 2 sendok cokelat bubuk dalam 250 ml susu kambing.
Tiga bulan rutin mengkonsumsi susu kambing kelahiran 6 Februari 1999 itu
berangsur-angsur sembuh. "Penyakitnya mulai jarang kambuh. Terbukti hingga
awal tahun baru sekali diuap," ujar Hilda.

## Menyembuhkan Penyakit Asam Urat

Manfaat susu kambing etawa ternyata tidak hanya bisa menyembuhkan gangguan
pemapasan. Asam urat dan kolesterol pun dapat ditanggulangi. Itu yang dialami
Albert Satroni, kepala seksi di Dinas Pendapatan DKI Jakarta. Pada awal tahun
ia divonis dokter menderita kolestrol tinggi, asam urat, dan gula darah. Alih-
alih meminum obat pabrikan, ia malah rajin meminum segelas susu kambing
menjelang tidur. Hasilnya, tubuh sehat tanpa minum obat apa pun dari dokter.
Sayang, pada Mei tahun lalu pasokan susu kambing terhenti. Tiga bulan
kemudian, penyakitnya kembali kambuh. Dua kali berturut-turut dalam sebulan ia
berbaring di rumah sakit selama 6 hari. "Baru 2 hari masuk keija. Saya hams
digotong ke rumah sakit," ujarnya. Menurut dokter di RSI Jakarta,
kolesterolnya tinggi-311 mg/dl. Normalnya, kurang dari 200 mg/dl. Pun gula
darah, 280 mg/dl, seharusnya kurang dari 200 mg/dl. Susu kambing kembali
menjadi jalan keluar. Dosisnya diperbesar, sehari 2 gelas, pagi dan sore.
Sebulan berselang, kondisinya pulih kembali. Gula darah hampir normal, 208
mg/dl. "Saya kapok berhenti minum susu kambing. Itu seperti suplemen buat
saya," katanya. Manfaat susu kambing etawa memang tidak seterkenal susu sapi.
Apalagi citranya yang beraroma prengus membuat orang enggan meminumnya. Namun,
anggapan itu hapus kala ia terbukti berkhasiat menyembuhkan beragam penyakit.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/03/susu-
kambing-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/03/susu-
kambing.jpg)

## Rahasia di Balik Susu Kambing

Jangan berpikir macam-macam jika Anda membaca kalimat Susu Janda Muda. Itu
hanya nama minuman terbuat dari susu kambing campur kelapa muda. Ada lagi Susu
Kolor Ijo, susu kambing campur telur dan kacang hijau. Nama-nama menu lainnya
yang menggelitik rasa ingin tahu itu dapat Anda cicipi di gerai khusus susu
kambing. Gerai di daerah Kemayoran, Jakarta Pusat misalnya, sejak 2 bulan lalu
menawarkan pilihan khas dan unik bagi para penggemar kuliner. Gerai yang buka
24 jam itu menawarkan susu kambing dengan beragam modifikasi, tentu agar
khasiat minuman itu bertambah. Contoh, Susu Janda Muda yang berkhasiat
meningkatkan stamina dan membersihkan pencernaan. Lain dengan kaum pria.
Mereka biasanya memesan SGM atau Susu Gairah Malam. Isinya susu kambing
dicampur telur, madu, dan lada hitam. Ini diyakini dapat meningkatkan gairah
seksual. Alasan khasiat susu kambing untuk kesehatan menjadi daya tarik utama.
[caption id="attachment_473" align="aligncenter" width="1024"][![Perbandingan
Kandungan Gizi](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/Untitled_1280x344-1024x275.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/Untitled_1280x344.jpg) Perbandingan Kandungan Gizi
pada susu kambing[/caption]

## Kandungan Gizi Pada Susu Kambing

Manfaat susu kambing etawa memang belum sepopuler susu sapi. Walaupun begitu,
banyak yang sudah merasakan manfaatnya. Terutama bagi mereka yang tidak cocok
mengkonsumsi susu sapi. Susu kambing lebih mudah dicerna karena tersusun dari
asam lemak berantai pendek dan sedang. Ukuran butiran lemak juga lebih kecil
dibanding susu sapi. Sebagai gambaran ukuran butiran lemak susu kambing, sapi,
kerbau bertutur-turut adalah: 3,49: 4,55: 5,92 mm. Manfaat susu kambing etawa
yang kaya akan zat gizi terutama vitamin. Riset Balai Penelitian Ternak
(Balitnak) Bogor menemukan tiap 100 g susu kambing mengandung 185 IU vitamin
A; 0,04 mg vitamin B1; 0,04 mg vitamin B2; 0,3 mg niacin, dan 0,07 mg vitamin
B12. Walaupun manfaat susu kambing etawa tidak sebesar susu sapi, kandungan
kalsium pada susu kambing cukup tinggi. Konsumsi secara teratur dapat mencegah
pengeroposan tulang. Ia juga dipercaya membantu melancarkan sistem pencernaan,
mencegah kaku sendi, anemia, dan mengobati kudis.

### Makanan Dengan Kadar Gizi sempurna

Manfaat susu kambing etawa lainnya sering digunakan sebagai bahan makanan
tambahan [bagi bayi yang alergi](http://127.0.0.1/mitra/manfaat-kefir-yang-
kaya-akan-zat-anti.html) terhadap susu sapi. Alergi pada saluran pencernaan
bayi berangsur-angsur dapat disembuhkan setelah diberi susu kambing. Sekitar
40 persen pasien [yang alergi](http://127.0.0.1/mitra/manfaat-kefir-yang-kaya-
akan-zat-anti.html) terhadap protein susu sapi memiliki toleransi yang baik
terhadap susu kambing. Alergi terjadi kerena sensitifitas terhadap
lactoglobulin yang terkandung pada susu bangsa sapi tertentu. Dari hasil
penelitian Mack pada 1953 diketahui kelompok anak yang diberi susu kambing
memiliki bobot badan, mineralisasi kerangka, kepadatan tulang, vitamin A
plasma darah lebih tinggi dibanding anak yang diberi susu sapi. Hasil yang
sama terjadi pada kadar kalsium, tiamin, riboflavin, niacin, dan konsentrasi
hemoglonin. Di samping itu, susu kambing memiliki kapasitas bufer yang lebih
baik, sehingga manfaat susu kambing etawa cukup ampuh bagi penderita gangguan
pencernaan. Seorang penderita gangguan saluran pencernaan di Lembang, Bandung
sembuh setelah rutin meminum susu kambing selama 3 bulan. Hanya saja kandungan
vitamin B12 dan asam folatnya rendah. Di luar itu, susu kambing bisa disebut
sebagai makanan sempurna. Susu kambing sangat potensial untuk perbaikan
nutrisi karena tidak memiliki masalah lactose intolerance (kepekaan terhadap
laktosa penyebab diare bagi yang tidak biasa minum susu). Di sisi lain, minum
susu kambing diketahui dapat mengurangi gangguan pemapasan, seperti asma,
bronkitis, TBC, bahkan juga rematik. Meski begitu, mekanisme kerja susu
kambing dalam mengatasi berbagai gangguan penyakit belum diketahui secara
pasti. Oleh karena itu masih diperlukan penelitian lebih lanjut untuk
menjelaskan khasiatnya bagi kesehatan.
<https://ejurnal.litbang.pertanian.go.id/index.php/jppp/article/view/3082>


