---
layout: post
title: 'Sukses Raup Omzet 50 Juta Dari Budidaya Cabai'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2020-03-09 13:56:19
author: Yudianto
image: media/cabai-segar.jpg
tags:
- cabai

modification_time: 2020-03-09 13:56:19
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/sukses-raup-omzet-50-juta-dari.html"
---

Itulah rutinitas H Muhiddin. Ketelatenannya menjaga dan merawat puluhan hektar
kebun tak diragukan lagi. Ia seperti berlomba dengan matahari. Bagi Muhiddin
**Budidaya Cabai memberikan kebahagiaan tersendiri**. Tiap hari ia berada di
antara bedengan sambil memanen “Hati saya senang bila ada di kebun,” kata
Muhiddin. Aktivitas itu dilakoninya dengan penuh semangat dan pengharapan.
Walaupun di setiap lokasi penanaman ada puluhan petani yang membantu, Muhiddin
tetap tidak lepas tangan. Seringkah ia menyiram, memupuk dan menyemprotkan
pestisida. [caption id="attachment_424" align="alignnone"
width="391"]![Memasok pasar dari kebun 70 ha](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/cabai-segar-1-370x250.jpg) _Memasok kebutuhan pasar
dari kebun cabai seluas 70 ha_[/caption]

### Cabai Keriting menjadi pilihan

Sebelum mengembangkan cabai pada 1998, Muhid memilih tomat sebagai komoditas
utama untuk mengawali usaha. Ia mempersiapkan lahan 2 ha untuk bisa meraup
laba dari budidaya tomat itu. Namun, keinginan meraih laba bak jauh api dari
panggang. Tomat merah merekah yang ditunggu tak seindah kenyataan. Tiga bulan
menanti, yang muncul justru serangan penyakit sehingga panen gagal. Ratusan
juta rupiah modal usaha hanya berbuah rugi. Anak ke-3 dari 5 bersaudara itu
tak putus asa. Dengan prinsip sekali layar terkembang pantang surut, Muhid
menyulap 2-3 ha lahan tomat menjadi bedengan cabai keriting. Mengolah tanah,
pengapuran, dan melapisi bedengan dengan mulsa, semua dilakukan demi si
keriting. Ia memilih _Capsicum annum L_ karena permintaan dari Jakarta sangat
luar biasa. Menurutnya selain permintaan yang tinggi, [harga
cabai](http://127.0.0.1/mitra/topik/cabai) keriting di Jakarta sangat
menggiurkan. Pada awal terjun dalam bidang Budidaya Cabai, harga di Malang
berkisar Rp 2.500-Rp 3.000 per kg. Sedangkan di Jakarta cabai dihargai hingga
Rp 4.000 per kg. Wajar bila ia tidak memasok hasil panennya ke Kota Apel itu.
“Di sini (Malang, red) harga terlalu rendah. Permintaan konsumen juga tidak
besar,” ujar Muhid. Muhiddin pun tak sungkan menggelontorkan modal rata-rata
Rp 20-juta-Rp 30-juta untuk setiap hektar. Uang sebesar itu diwujudkan dalam
bentuk penaburan NPK 15-15-15 diberikan setiap 15 hari sekali. Penyemprotan
pestisida juga rutin dilakukan. Wajar bila ribuan cabai keriting bergelayut
siap dipetik. Dari 2 ha, ia menuai 3-3,5 ton cabai keriting. Ayah 2 anak itu
menjual dengan harga Rp 8-ribu-Rp 10-ribu per kg. Setelah dikurangi biaya
produksi Rp 20-juta- Rp 30-juta per ha ia meraup laba bersih rata-rata Rp
10-juta per ha.

### Perluasan areal lahan cabai

**Kesuksesan Meraup untung dari lewat Budidaya Cabai mendorong Muhid
memperluas areal tanam sampai 30 ha** pada akhir 1999. Itu lantaran permintaan
pasar yang terus meningkat. [Laba yang
ditangguk](http://127.0.0.1/mitra/prospek-bisnis-bubuk-cabe-yang.html) pun
kian besar karena harga jual terus membaik, berkisar antara Rp 10-ribu-Rp
15-ribu per kg. Ekspansi Muhiddin tak terbendung lagi untuk melayani
permintaan pasar. Oleh karena itu pada awal 2004 ia memperluas lahan penanaman
hingga 7() ha. Kebun cabai keriting tersebar di Malang, Pasuruan, Probolinggo,
dan Lumajang. Produksi dan permintaan terus berkejaran. Nyatanya hasil panen
kedua belum mampu memenuhi tingginya permintaan. Bayangkan rata-rata
permintaan bisa mencapai 30-50 ton per hari sedangkan produksi dari kebun
pribadi rata-rata 10-15 ton. Oleh karena itu, sejak pertengahan 2004 ia juga
menampung produksi pekebun lain di sekitar Malang. Cabai-cabai itulah yang
memenuhi 8 lapak (toko, red) di Pasar Sayur Tanah Tinggi, Tangerang dan 6 toko
lain di Pasar Cibitung, Bekasi. Setiap hari, 2 mobil mengangkut 8-10 ton cabai
segar untuk memasok kebutuhan toko. Wajar bila puluhan juta rupiah mengalir
deras mengisi pundi-pundi. Pada 2003 harga cabai mencapai Rp 14.000-Rp 15.000
per kg. Bak hujan emas, lewat agro bisnis budidaya cabai Muhiddin meraup omzet
sangat besar mencapai Rp 40-juta- Rp 50-juta per ha.

### Hanya Menanam Cabai Berkualitas tinggi

Kesuksesan Muhiddin itu tak lepas dari kejeliannya memenuhi permintaan
konsumen. Menurut kelahiran 37 tahun silam itu konsumen menginginkan harga
yang terjangkau dengan kualitas tinggi seperti bebas serangan anthraknosa dan
lubang pada kulit buah. Warna merah terang dengan ukuran 12-15 cm sangat
digemari. Untuk mendapatkan produksi tinggi, Muhiddin menggunakan benih cabai
keriting unggulan. “Benih unggul akan menghasilkan produktivitas yang tinggi,”
kata pria berkulit sawo matang itu. Tak heran bila dari 1 tanaman ia rata-rata
memetik 1 kg per musim. Padahal rata-rata produktivitas cabai keriting hanya 8
ons per tanaman. Cabai keriting sudah menjadi bagian hidup H Muhiddin Walaupun
harga kerapkali teijun bebas, ia tetap bertahan. “Saya akan terus menanam
cabai keriting,” katanya. Baginya, harga boleh naik turun, tetapi semangat
untuk membudidayakan cabai terus terjaga.
[https://web.extension.illinois.edu/hortanswers/plantdetail.cfm?PlantID=292&PlantTypeID=9](https://web.extension.illinois.edu/hortanswers/plantdetail.cfm?PlantID=292&PlantTypeID=9)


