---
layout: post
title: 'Teknik Packing Lobster Hidup Dengan Pembiusan Alami'
categories: artikel
date: 2020-08-16 14:41:44
author: Mitra
image: media/yabby_1067x800.jpg
tags:
- lobster
- packing
- pengiriman

modification_time: 2020-08-16 14:41:44
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/teknik-packing-lobster-hidup-dengan.html"
---

Belakang teknik Packing lobster hidup untuk pengiriman jarak jauh itu
dimodifikasi. Musababnya kematian mencapai 50% akibat bocor tertusuk capit red
claw,menguap sia-sia. “Ini kelemahan jika mengemas lobster dengan teknik
basah,” ujar pemilik Bintaro Fish Center yang menuai rugi hingga Rp 3-juta-Rp
4-juta itu. Kejadian serupa pernah menimpa Piere sebut saja demikian hobiis di
Depok, Jawa Barat. Lantaran aral di tengah perjalanan, dari Surabaya ke
Jakarta yang biasanya ditempuh 10 jam dengan kereta cepat, molor menjadi 30
jam. Alhasil 32 induk lobster hidup yang diperkirakan mampu bertahan selama 16
jam meregang nyawa. “Berbagai cara dicoba untuk menyelamatkan, mulai dari
membuka Packing lobster hidup berbahan styrofoam agar oksigen masuk, hingga
memercikan air supaya tetap lembap,” ujarnya.

## Jangan Mengirim lobster Hidup Yang Sedang Moulting

Supaya lobster selamat dan tetap dalam kondisi fresh setelah sampai di tempat
tujuan banyak hal yang harus diperhatikan. Kondisi lobster yang akan dikemas
harus prima. Artinya, **lobster dikirim tidak dalam kondisi moulting atau
ganti kulit**. “Kalau lobster menunjukkan gejala atau sedang ganti kulit
jangan pernah dikirim,” kata Cuncun. Saat itu kulit kepala lobster lembek dan
merekah. Ia pun lemah dan sensitif terhadap perubahan lingkungan. Yabby nama
lain lobster yang sedang menggendong telur atau benih umur 1 bulan juga
sebaiknya tidak dikirim. Pasalnya, mereka perlu terendam air dan butuh oksigen
tinggi. Setiap peternak memiliki **cara Packing lobster hidup** yang berbeda.
Cuncun misalnya, menggunakan styrofoam berukuran jumbo, 0,75 m x 0,5 m x 0,4
m. Kotak itu kemudian dilapisi busa atau kapas filter basah seukuran panjang
dan lebar styrofoam. “Selain tebal dan tidak mudah sobek, kapas filter mampu
menahan kelembapan dan suhu,” ucapnya. Agar memuat banyak lobster, styrofoam
disekat menjadi 2 tingkat.

## Kondisi Packing Lobster

Sebaiknya Packing Lobster jangan terlalu padat karena bisa kehabisan oksigen.
Patokannya, lobster telah menutupi seluruh dasar styrofoam. Bongkahan es
kemudian ditaruh di setiap sudut styrofoam. Es batu berfungsi sebagai obat
bius. Pada suhu dingin, 15-20°C, metabolisme terhambat sehingga red claw
bergerak lamban bahkan cenderung diam. Otomatis pasokan oksigen di dalam
styrofoam tetap terjamin. Agar es tidak cepat mencair, es batu dibungkus
koran. Ketersediaan oksigen murni sangat diperlukan. Setiap kotak Packing
lobster hidup sebaiknya diisi 3-5 ppm. Bila perjalanan menggunakan kereta api
atau bus, styrofoam tidak perlu dilubangi. Dengan begitu udara panas tidak
masuk ke dalam. Sebaliknya menggunakan pesawat terbang, dinding styrofoam
perlu dilubangi. Maksudnya, agar sirkulasi udara tetap terjaga. Peternak juga
biasa menggunakan plastik mika beralas koran basah. Pemakaian kertas koran
harus berhati-hati. Koran basah bisa melumerkan tinta dan zat kimia lain. “Itu
bisa meracuni lobster,” ujar Cuncun. Disarankan kertas koran yang digunakan
tebal dan tidak luntur bila terkena air. Plastik mika itu disusun 4-5 tingkat
di dalam styrofoam. Agar kotak tidak berjatuhan, plastik mika direkat selotif.

## Aplikasi Daun pepaya

Semua teknik Packing Lobster bertujuan menghindari stres dalam perjalanan.
Maklum, stres lantaran perubahan suhu dan lama perjalanan mengakibatkan
kematian. Oleh karena itu Pieter Sousilisa, karyawan Santoso Farm, Surabaya,
menggunakan alas koran basah ditambah dengan 2-3 helai daun pepaya dalam
plastik mika. Daun Carica papaya itu berperan membius lobster. “Daun pepaya
membuat lobster tenang,” katanya. Selain daun pepaya Pieter juga menggunakan
es batu sebanyak 12 balok untuk perjalanan berjarak tempuh 4-6 jam. Untuk
mengurangi kematian lantaran tergencet, Pieter menggunakan rak kayu 3 tingkat.
Rak itu dibuat seukuran styrofoam. Dengan menggunakan teknik rak, volume
Packing lobster hidup tidak banyak, maksimal 4 plastik. Masing-masing plastik
berukuran 20 cm x 20 cm itu berisi 7-8 ekor. “Memakai rak bertingkat kematian
bisa ditekan hingga 0% karena tidak terlalu padat,” ujar Pieter. Lain tempat
lain pula caranya. [Peternak lobster](https://www.mitrausahatani.com/budidaya-lobster-
air-tawar-dan.html) di Papua menggunakan sabut kelapa dan daun paku-pakuan
sebagai alas. Sabut kelapa mudah diperoleh dan murah. Kalau tidak ada, serutan
kayu pun kerap digunakan. Hanya saja ada beberapa jenis kayu mengeluarkan bau
tak sedap sehingga meracuni lobster. Sebab itu pemakaian sabut, dedaunan, dan
serutan kayu sebagai media kemas tidak disarankan. Apalagi pengemasan untuk
ekspor. Alas-alas itu dikhawatirkan membawa penyakit. Oleh karena itu pilihlah
teknik Packing lobster hidup dan bahan-bahan pengemasan yang nyaman dan aman
bagi lobster. Sebab keberhasilan menerbangkan lobster jarak jauh identik
dengan gemerincing rupiah mengalir ke pundi-pundi. ![packing
lobster](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/08/yabby_1067x800.jpg)

##### Keterangan

  1. Moulting ditandai kulit kepala merekah.
  2. Media kapas ffilter basah cocok untuk ekspor.
  3. Sabut kelapa murah tetapi tidak disarankan.
  4. Busa basah banyak digunakan.
  5. Hati-hati menggunakan kertas koran.
  6. Daun pepaya untuk obat bius selain es batu.
  7. Dapat disusun 3 tingkat.
  8. Direkat pakai selotip agar tidak jatuh.
  9. Oksigen murni 3-5 ppm.


