---
layout: post
title: 'Nepenthes Lowii: Bird Toilet Bowl'
categories: hobi|tanaman hias
date: 2020-12-13 08:19:24
author: Yudianto
image: media/Gambar_lowii_1024x575.jpg
tags:
- gumpalan nektar
- Nepenthes
- nepenthes lowii
- toilet bowl

modification_time: 2020-12-13 08:19:24
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/nepenthes-lowii-bird-toilet-bowl.html"
---

Ada 5 pot lowii terlihat di atas rak besi setinggi 1,5 m beralas asbes dengan
hamparan kerikil di atasnya. Dari ujung-ujung daun yang hijau menjuntai
kantong-kantong berpinggang setinggi 20 cm. Nepenthes asli Sabah dan Sarawak,
Malaysia, itu terimpit di antara _Nepenthes veitchii_ berkantong merah dengan
bibir hijau dan veitchii hijau dengan bibir merah, _Nepenthes truncata_
berkantong seukuran air mineral kemasan 600 ml, dan N. petiolata berkantong
merah menyala sekadar menyebut ketakung dataran tinggi yang dimiliki Borneo
Exotics. Meski begitu, pandangan Trubus terpaku pada N. lowii. Bentuk mulut
mengingatkan pada lubang maaf pispot. Warna sisi dalam yang merah tua kontras
benar dengan bagian luar kantong yang hijau segar. Gumpalan nektar berwarna
putih di balik tutup kantong pun telihat mencolok. Dari kejauhan eksudat itu
mirip agar-agar. Berbeda dengan nektar nepenthes lain yang berwarna bening dan
jumlahnya jauh lebih sedikit lazimnya ditemukan di seputar mulut kantong.
Lowii memanfaatkan gumpalan nektar beraroma harum dengan citarasa manis itu
untuk menjebak mangsa-mangsanya sehingga tanpa sadar terjatuh ke dalam
kantong. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Nepenthes.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Nepenthes.jpg)

## Tanaman Langka

Buat Borneo Exotics, lowii salah satu koleksi kebanggaan. Sampai sekarang
nepenthes dataran tinggi itu belum diperbanyak massal. “Sekarang hanya i 4
spesies yang diproduksi massal setiap bulan,” tutur Rob Cantley, pemilik
nurseri. Keempatnya ialah _Nepenthes truncata_ , _Nepenthes ventricosa_ ,
_Nepenthes rafflesiana_ , dan _Nepenthes albomarginata_. Lowii belum
diperbanyak lantaran pertumbuhannya lambat. Sifat tumbuh yang lambat itu pula
yang dirasakan M Apriza Suska, kolektor nepenthes di Bogor. Sepot lowii yang
didapat dari Srilanka 1,5 tahun silam awalnya memiliki 3 kantong kecil.
Sebulan di tanahair, kantong mengering. “Dan sampai sekarang tidak pernah lagi
mengeluarkan kantong baru,” kata pria yang memelihara kantong semar di daerah
Ciderum, Bogor, berketinggian 400 m dpi. Padahal, nepenthes dataran tinggi
Lain yang dikoleksi, misal _N. maxima_ , _N. truncata_ , _N. fusca_ , _N.
petiolata_ , dan _N. alata_ tumbuh subur dan menghasilkan kantong. Diduga
kondisi iklim nurseri tidak cocok untuk pertumbuhan lowii. Kantong semar yang
namanya diambil dari nama Hugh Low orang Inggris yang pertama kali
menemukannya butuh suhu malam hingga 14°C. Suhu di Ciderum 20°C pada malam
hari. Supaya jadi tempat tinggal yang nyaman buat lowii, Suska berencana
mengotak-atik rumah tanam agar temperaturnya bisa diatur. Penelusuran Trubus
pada beberapa kolektor di tanahair menunjukkan lowii masih jarang dimiliki.
“Saya tertarik melihat sosoknya yang khas di sebuah buku, tapi melihatnya
langsung belum pernah,” kata IrTri Budi Utama, MT, kolektor di Kaliurang,
Yogyakarta. Sudah berkali-kali pria yang punya usaha rumah makan sekaligus
kolam pancing itu memesan pada beberapa teman. Namun, sampai sekarang hasilnya
nihil. [caption id="attachment_20579" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/12/Nepenthes-
Lowii.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/12/Nepenthes-
Lowii.jpg) Kantong bawah lowii, punya banyak kombinasi warna[/caption]

## Toilet burung

Sejatinya, lowii memang pantas menjadi incaran kolektor. Kantong bawah yang
mirip bentuk kantong nepenthes umumnya punya beragam kombinasi warna. Kantong
yang tingginya kurang dari 10 cm itu ditemukan berkelir merah tua dan kuning
atau hijau di bagian luar dengan peristom merah atau ungu. Sisi dalam kantong
berwarna ungu atau kuning. Permukaan tutup yang berwarna ungu diselimuti bulu-
bulu panjang. Penampilan kantong atas berbeda 180°. Kantong atas memiliki
lekukan seolah membentuk pinggang yang memisahkan bagian atas dan bawah
kantong. Sisi luar berwarna hijau cerah dengan bibir lebar berwarna ungu atau
merah tua dan membentuk semacam corong. Tekstur kantongnya kuat seperti
berkayu. Di habitat, ia ditemukan di hutan-hutan berlumut dengan kelembapan
tinggi pada ketinggian 1.800—2.600 m dpi. Kantong bawahnya kerap ditemukan
berserakan di permukaan tanah; kantong atas menggantung di batang bawah pohon
berkanopi rindang. Lowii tidak melulu mendapat nutrisi dari serangga yang
dijebak masuk kantong. Nektar di penutup kantong menarik burung untuk datang
mencicipi.Mereka hinggap di bibir kantong yang strukturnya kuat. Burung-burung
gampang mencicipi nektar karena bentuk tutup yang menganga. Ketika itulah
terjadi proses simbiosis. Burung mendapat makanan berupa nektar, lowii
kejatuhan kotoran burung yang masuk ke dalam kantong. Kotoran itulah yang
dicerna menjadi sumber nutrisi. Karena tabiatnya yang nyleneh itu lowii
mendapat julukan bird toilet bowl alias kantong jambannya burung. Dugaan lain,
lowii juga mengambil bahan makanan dari serasah daun yang masuk ke kantong.
Apa pun makanannya, yang pasti si pinggang ramping itu memang memikat. Dengan
bulu-bulu panjang dan gumpalan nektar, tak melulu serangga dan burung yang
terjebak. Para kolektor pun ikut terpikat.


