---
layout: post
title: 'Jeruk Siem Batola Ditepian Sungai Barito'
categories: perkebunan
date: 2020-12-18 13:10:45
author: Yudianto
image: media/Gambar_batola_1024x576.jpg
tags:
- desa karangbuah
- Jeruk
- Jeruk keprok
- jeruk siem
- penanaman jeruk
- tabulampot jeruk

modification_time: 2020-12-18 13:10:45
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/jeruk-siem-batola-ditepian-sungai.html"
---

Bak petualangan Indiana Jones memburu harta karun terpendam, perjalanan menuju
sentra penanaman siem kali ini begitu mengasyikan. Selepas menumpang pesawat
selama 1,5 jam dari Jakarta menuju Banjarmasin, perjalanan dilanjutkan melalui
air. Speedboat itu dipacu dengan kecepatan sedang membelah derasnya Barito.
Terkadang tubuh ikut bergoyang ke kiri ke kanan kala ombak menghantam.
Guncangan sedikit mereda sekitar 1 jam kemudian begitu kapal dibelokkan
memasuki sebuah kanal berair tenang. Penduduk setempat menyebut pecahan-
pecahan sungai itu sebagai anjir. Perjalanan itu belum usai. Di sebuah dermaga
sederhana di Desa Karangbuah, Kecamatan Belawang, Kabupaten Barito Kuala,
perahu ditambatkan. Selanjutnya mobil yang ditumpangi menyusuri jalan sunyi
sejauh 2 km. Toh, “perjuangan” itu tak sia-sia. Kalau tokoh fiksi, sang
arkeolog yang doyan berpetualang, menemukan perhiasan emas dan perak, di sana
ada harta karun berupa bentangan jeruk siem sejauh mata memandang.

## Jeruk Siem batola

[caption id="attachment_3000" align="alignleft" width="362"][![Panen Buah
Jeruk Batola](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_batola1_1023x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_batola1_1023x768.jpg) Hasil panen habis di
Banjarmasin[/caption] Kebun _Citrus nobilis_ itu begitu tertata rapi. Jeruk
ditanam dalam bedengan-bedengan selebar 4 m. Satu bedeng, satu barisan tanam
terdiri atas 20 pohon yang dipisahkan jarak antarpohon 5 m. Tanaman berumur 4
sampai 5 tahun itu terlihat sehat. Tak ada tanda-tanda serangan Citrus Vein
Phloem Degeneration (CVPD) yang menjadi momok pekebun. Bibit-bibit diperbanyak
dari tanaman induk yang dimurnikan di Instalasi Pengkajian dan Penelitian
Teknologi Pertanian IP2TP Tlekung, Kotamadya Batu. Di setiap ujung cabang
terlihat buah-buah muda. Buah-buah matang secara berangsur dipetik. Meski
terdapat 2 sampai 3 kali panen utama, nyaris sepanjang tahun ada buah siap
dituai. Beberapa tanaman disangga bambu lantaran penuh digelayuti buah. Dari
pohon berumur 4 sampai 5 tahun dituai 30 kg buah. Penampilannya menarik. Kulit
hijau tua mengkilap. Di balik kulit yang tipis dan mudah dikupas terlihat
daging buah berwarna kuning terang. Rasanya manis segar. Kulit ari daging,
halus hingga lumat saat dimakan. Kandungan air cukup banyak dan nyaris tanpa
biji. Bobot buah cukup besar. Setiap kilogram kelas A terdiri atas 4 sampai 6
buah yang mulus. Tak heran bila siem itu menjadi kebanggaan. Masyarakat
setempat menyebutnya batola, kependekan dari barito kuala. Sayang, waktu ikut
serta dalam Lomba Buah Unggul Nasional 2003 yang diselenggarakan Trubus siem
banjar itu kalah bersaing dengan keprok asal Lombok dan siem pamekasan.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/batola.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/batola.jpg)

## Kawasan Agropolitan

Semula ia banyak ditanam di kebun-kebun penduduk di Kecamatan Belawang utara,
antara lain di Desa Bambanan dan Sukaramai. Di sana tanaman jeruk sudah
berumur puluhan tahun. Dari sentra lama, siem hatola menyebar ke daerah lain.
Menurut data Badan Perencanaan dan Pembangunan Nasional (Bappenas) saat ini
luas total penanaman jeruk mencapai 2.400 ha. Itu terpusat di Kecamatan
Mandastana sentra terluas mencapai 2.060 ha, Alalak, Belawang, Rantaubadauh,
Anjirmuara, dan Barabai.Areal yang dikunjungi merupakan lahan penanaman seluas
500 ha. Bedengan tanaman, saluran air, dan jalan dalam unit-unit kecil
bergabung menjadi areal terpadu berskala luas. Rupanya pengembangan jeruk yang
mendapat dana bantuan dari pemerintah itu menerapkan konsep agropolitan yang
digaungkan Menteri Pertanian Kabinet Gotongroyong Muhammad Prakosa. Pola
seperti itu mempermudah kegiatan pengadaan sarana produksi, pemeliharaan,
panen, dan pascapanen. Sentra terpadu itu meliputi desa-desa di Kecamatan
Mandastana, seperti Desa Karangbunga dan Karangindah, serta Kecamatan
Belawang, misal Desa Karangbuah. Yang menarik, antarbedengan dipisahkan
hamparan padi selebar 10 m. Selain jeruk, kawasan itu memang dirintis menjadi
sentra beras. Semestinya hijaunya daun padi menyambut kedatangan di penghujung
Januari itu. Sayang, hujan deras terus-menerus merendam sebagian areal
penamaman Oryza sativa. Batas air bahkan hampir menyentuh puncak-puncak
bedengan. Mestinya jarak antara permukaan air dan puncak guludan mencapai 80
cm. Ini berakibat fatal. Kondisi terendam menyebabkan rasa buah kurang manis.
Bila ini berlangsung lama minimal 2 bulan daun menguning dan lama kelamaan
tanaman mati. Menyelamatkan tanaman dari gempuran banjir, salah satu misi
kunjungan ke sentra yang diresmikan Menteri Pertanian Bungaran Saragih itu.
Untuk itu sistem pembuangan air mesti ditata lebih baik.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/jeruk.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/jeruk.jpg)

## Harga Jual Yang Mahal

Sampai kini, terhitung jari konsumen di luar Borneo yang sempat mencicipi
jeruk batola. Hasil produksi habis terserap pasar di Banjarmasin atau dikirim
ke Kalimantan Tengah. Dari sentra-sentra penanaman, jeruk dibawa melayari
kanal-kanal menuju ibukota provinsi atau provinsi tetangga. Pengangkutan
melalui darat lebih sulit dan mahal sehingga kurang populer. Tiba di
Banjarmasin nilai jualnya cukup tinggi. Dengan harga di kebun Rp2.500 per kg,
sampai di tangan konsumen nilainya nyaris 2 kali lipat. Wajar bila ia tak
pernah sampai pulau Jawa. Ditambah dengan ongkos kirim, harga siem banjar itu
kalah bersaing dengan jeruk asal Pontianak yang dijual Rp3.000 per kg di
kakilima Jakarta. Maklum dari sentra di Singkawang dan Sambas buah langsung
disetor ke pelabuhan lokal yang berakses langsung ke pulau Jawa. Jadi, buat
Anda yang penasaran pada siem batola untuk sementara harus puas dulu hanya
menikmati cerita perburuan ala Indiana Jones ini.


