---
layout: post
title: 'Ubi daluga : Alternatif Pangan Selain Padi'
categories: artikel
date: 2020-09-17 09:16:19
author: Yudianto
image: media/Gambar_daluga.jpg6__1280x720.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-17 09:16:19
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ubi-daluga-alternatif-pangan-selain.html"
---

_Keheranan itu tercermin dari ujaran Ir Lusiana Sigilipu seolah mewakili
orang-orang yang berkerumun di sana. “Baru kali ini saya melihat ubi daluga
sebesar ini,” kata pegawai Badan Ketahanan Pangan dan
Penyuluhan[Pertanian](https://www.mitrausahatani.com/pertanian "Pertanian") Kabupaten
Poso, Sulawesi Tengah. Sebuah kekaguman yang wajar. Jangankan dari luar
daerah, masyarakat Sulawesi Utara pun banyak yang belum mengenal ubi berbentuk
kerucut itu._ “Bagaimana mencabut tanamannya kalau sudah sebesar ini,”
tuturnya. Maklum diameter pangkal umbi mencapai satu pelukan tangan orang
dewasa atau hampir 1 meter. Menurut Ir Rita Novarianto MS, penjaga paviliun
Sulawesi Utara, daluga tanaman spesifik Kabupaten Sangihe, Sulawesi Utara. Ia
tumbuh di lahan basah, termasuk rawa pasang surut air laut. “Di rawa gambut
Kalimantan mungkin bisa tumbuh, tapi belum pernah dicoba,” kata Rita.

## Produksi Yang cukup tinggi

Sepintas tanaman daluga mirip talas. Hanya saja penampilannya lebih bongsor
dan rimbun. Ia berbatang semu, tidak berkayu Tanaman sukulen itu memunculkan
daun-daun bertangkai panjang langsung dari permukaan tanah. Tangkai daun
tampak kokoh dan berdiri tegak. Daun lebar berbentuk jantung. Daluga dipanen
pada umur 1 tahun dengan bobot rata-rata 2-3 kg. Tidak semua tanaman
menghasilkan umbi berukuran raksasa. “Umbi di atas 20 kg dicapai jika umur
panen mencapai lebih dari 3 tahun,” papar Sukardi di stan Kabupaten Sangihe.
Setiap rumpun menghasilkan 10-15 umbi berdiameter minimal 15 cm. Total
jenderal hasil panen mencapai 20-25 kg per rumpun. Daluga tidak tersedia di
pasaran sepanjang tahun. Ia hanya ditemukan saat musim panen, Maret-Juni.
Sebab, tanaman berumur panen panen di atas 1 tahun itu biasanya ditanam saat
kemarau, Juni- September, setiap tahun. Sentra daluga di Kecamatan Tamako. Di
kampung halaman pengusaha dan politikus terkenal Arnold Baramuli itu daluga
tumbuh di ketinggian 1-5 m dpi.

### Pangan alternatif

Menurut Sukardi, masyarakat di sana membudidayakannya meski tidak intensif.
Sebab, meski bukan lagi sebagai bahan makanan pokok, daluga tetap menjadi
pangan alternatif penting bagi masyarakat. Itu karena rasanya manis,
bertekstur halus hampir tak berserat, dan kering. Selama ini masyarakat masih
mengkonsumsi daluga sebagai teman minum teh pada pagi atau sore hari. Umbi
dipotong sesuai selera, lalu cukup direbus atau digoreng. Selain itu, ia juga
diolah menjadi keripik dan katang-katang penganan khas setempat. Bahkan, kini
ia mulai dikembangkan menjadi tepung untuk berbagai olahan. Di pasaran daluga
dijual dalam kelompok 4-5 umbi seharga Rp 5.000- Rp 7.500. Meski ada yang
dijual mentah, banyak konsumen lebih senang membeli yang sudah direbus.
Maklum, daging daluga cukup keras. “Tak cukup 1 jam untuk merebusnya hingga
matang,” tutur Sukardi. Serba ubi Selain daluga, umbi raksasa lain dari
kawasan timur Indonesia adalah suza. Bentuknya bulat panjang hingga satu meter
dan diameter 15 cm. Kulit berwarna cokelat. Ketika dipotong, daging umbi yang
putih bergetah. Tanaman dipanen saat berumur 1-2 tahun pada musim kemarau.
Sebuah tanaman hanya menghasilkan 1 umbi berbobot sekitar 5 kg. Umbi daluga
yang pulen itu masih menjadi makanan pokok masyarakat Aimere, Kabupaten Ngada,
Nusa Tenggara Timur. Ia dimanfaatkan dalam upacara Geki. Ketika itu orang
dilarang makan nasi dan harus menyantap umbi-umbian termasuk suza. Bahan
pangan itu diperoleh dari tanaman menjalar. Daunnya berbentuk jantung dengan
bagian ujung meruncing. Masyarakat Aimere menanamnya pada penghujung kemarau
atau awal musim hujan. Sebulan setelah penanaman, ajir bambu ditancapkan
sebagai rambatan batang berduri. Suza dibudidayakan tumpang sari dengan jagung
dan tanaman kacang-kacangan. Menurut Silvester Teda dari Badan Ketahanan
Pangan Kabupaten Ngada, peran suza amat penting bagi penyediaan bahan pangan.
[caption id="attachment_1724" align="aligncenter" width="471"]![Suza
disertakan dalam perayaan Geki](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/09/Gambar_Tanaman_Talas_1149x800.jpg) Suza disertakan
dalam perayaan Geki[/caption]

#### Tanaman Pangan

Kumbili Aimere, kota di Kabupaten Ngada, juga menyimpan umbi lain bernama uwi.
Di seluruh dunia setidaknya terdapat 600 jenis ubi. Sedangkan di Asia dan
Afrika baru 18 jenis yang telah dimanfaatkan sebagai bahan pangan, obat-
obatan, dan racun. Uwi dari Ngada, salah satu di antaranya. Seperti halnya
suza, uwi juga wajib dikonsumsi saat penyelenggaraan upacara Geki. Sosoknya
pendek, panjang 20 cm. Kulit cokelat dan daging umbi putih atau kekuningan.
Tanaman merambat itu dibudidayakan dengan jarak 1 m x lm di atas guludanpada
Oktober -November. Setelah berumur 3 bulan, tanaman dibumbun sekaligus
pembersihan gulma. Di ketinggian 0-200 m dpi itu luas penanaman uwi rata-rata
700 ha per tahun. Kepemilikan lahan uwi di sana sekitar 0,5-1 ha. Uwi siap
panen setelah berumur 8 bulan. Umbi lain yang tak kalah lezat adalah kumbili.
Permukaan kulit umbi dari Saparua, Maluku, itu ditumbuhi akar serabut tipis.
Warna kulit cokelat. Namun, warna daging buah beragam tergantung jenisnya.
Menurut Basir Watihelu dari Dinas Pertanian Provinsi Maluku, ada kumbili
berdaging putih, kuning, dan ungu. Ia diolah dengan merebus sehingga terasa
manis. Selain tumbuh di hutan, kumbili juga dibudidayakan di pekarangan
penduduk. Menurut Teda dan Basir, umbi-umbian itu berperan penting terhadap
penyediaan bahan pangan bagi masyarakat. Dengan demikian tak semua orang
mengejar padi yang identik dengan Dewi Sri sebagai sumber karbohidrat. (Sardi
Duryatmo & Fendy R Paimin)


