---
layout: post
title: 'Cara Membuat Green House: Strategi Dalam Membangun Rumah Kaca'
categories: perkebunan
date: 2020-12-27 09:59:32
author: Yudianto
image: media/Gambar_greenhouse_1024x679.jpg
tags:
- Greenhouse
- membangun greenhouse
- persemaian

modification_time: 2020-12-27 09:59:32
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/strategi-cara-membuat-green-house.html"
---

Membangun greenhouse yang baik harus sesuai dengan situasi dan kondisi yang
dihadapi. Sebab, Indonesia memiliki musim, ketinggian tempat, dan agroklimat
yang berbeda-beda. Informasi awal tentang Cara Membuat Green House yang benar
harus dimiliki sebelum membangun sebuah greenhouse. Ketika memutuskan untuk
mengembangkan sayuran di greenhouse, pertimbangkan lokasinya. Sebab, lokasi
yang baik menghasilkan mutu produksi terbaik.

## Apa itu Green house?

Green house adalah sebuah bangunan yang mempunyai struktur atap kaca dan
dinding kaca. Tanaman seperti tomat dan bunga tropis ditanam di Green house.
Bahkan di musim dingin, Green house mempertahankan suhu yang nyaman di
dalamnya. Gas di atmosfer, seperti karbon dioksida, memerangkap panas dengan
cara yang sama seperti atap kaca rumah kaca. Green house, juga dikenal sebagai
Glasshouse digunakan untuk melindungi tanaman lunak atau di luar musim dari
dingin atau panas yang ekstrem. Rumah kaca di abad ke-17 adalah struktur bata
atau kayu sederhana dengan jumlah ruang jendela yang masuk akal dan beberapa
bentuk pemanas. Green house berevolusi menjadi struktur beratap dan berdinding
yang dibangun dari kaca dengan kerangka kayu atau logam minimal karena kaca
menjadi lebih murah dan bentuk pemanas yang lebih canggih tersedia.

## Fungsi Dan Kegunaan dari Green house

Fungsi Green house adalah untuk melindungi tanaman dari dingin atau panas yang
ekstrem, serta hama yang tidak diinginkan. Rumah kaca memungkinkan Anda
menanam tanaman tertentu sepanjang tahun, dan tanaman yang paling umum ditanam
di rumah kaca adalah buah-buahan, tanaman tembakau, sayuran, dan bunga.

## Struktur Dan Jenis Green house

Secara umum, ada tiga jenis green house: lean to, terlepas, dan punggungan dan
alur atau selokan . Karena ukurannya yang kecil, green house jenis lean-to
jarang digunakan untuk produksi komersial. Ini adalah jenis rumah yang paling
umum di kalangan penghobi. Tipe atau jenis struktur rumah kaca yang digunakan
menentukan efisiensi dan produktivitas operasi rumah kaca. Karena ada begitu
banyak desain untuk dipilih, penting untuk mempelajari Cara Membuat Green
House dengan benar serta kelebihan dan kekurangan masing-masing.
![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/12/struct1.gif)

## Agroklimat

[caption id="attachment_3093" align="alignleft" width="382"][![pembangunan
greenhouse](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_greenhouse2_954x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_greenhouse2_954x768.jpg) Pastikan tanah rata
untuk memudahkan pembangunan greenhouse[/caption] Berkaitan dengan lokasi,
temperatur mempengaruhi pertumbuhan, produksi, dan kualitas produk. Jika
temperatur terlalu tinggi di siang hari, penyerbukan terganggu dan kualitas
buah jelek. Sedangkan temperatur rendah menurunkan tingkat produksi sampai
50%. Idealnya 18 sampai 27째C dapat ditemui di area berketinggian 800 sampai
1.100 m dpi. Ketersediaan cahaya (joules/hari) di suatu area dapat menaikkan
produksi. Satu persen peningkatan cahaya dapat menaikkan 1% produksi. Produksi
maksimal dapat diatur bila cahaya mencukupi. Faktor lain yang mempengaruhi
Cara Membuat Green House yaitu ketersediaan air, kekuatan angin, dan pengadaan
tenaga kerja. Untuk lokasi terbaik akan menghasilkan produksi berkualitas.
Pencarian informasi dari kebun sekitar dibutuhkan pula untuk memantapkan
pemilihan lokasi. Dalam budidaya sayuran, fungsi greenhouse melindungi tanaman
dari hujan, sinar matahari berlebih, hama dan penyakit, serta mendukung
pertumbuhan tanaman. Sebelum dibangun, pastikan tanah rata untuk mempermudah
pengerjaan, pemasangan irigasi, dan pengaturan iklim mikro.

## Desain Greenhouse

[caption id="attachment_3092" align="alignright" width="382"][![bahan baku
greenhouse](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_greenhouse1_1024x750.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_greenhouse1_1024x750.jpg) Bahan disesuaikan
dengan kondisi keuangan[/caption] Di Belanda greenhouse melindungi tanaman
dari dingin dan cuaca panas di , luar. Di Indonesia kita membutuhkan
greenhouse untuk kondisi yang spesifik. Perbedaan tinggi permukaan area di
berbagai wilayah perlu dipertimbangkan. Cara Membuat Green House bisa dimulai
dengan membuat Desain sesuai dengan situasi dan keuangan. Carilah ide dari
pekebun sekitar yang lebih mengetahui kondisi. Greenhouse tinggi dengan
keadaan terbuka, sesuai untuk area beriklim hangat. Di daerah berangin kuat
greenhouse rendah lebih pas. Pekebun di daerah beriklim dingin bangunlah
greenhouse tertutup; area berawan, greenhouse sedikit mungkin menutupi sinar
agar tanaman mendapat cahaya yang optimal. Bahan yang dapat digunakan untuk
pembangunan greenhouse: bambu, kayu, besi, dan baja galvanis. Masing-masing
memiliki kelebihan tersendiri. Jika Anda baru pertama kali dalam membuat green
house , gunakan bahan yang tidak terlalu mahal gunakan bambu atau kayu. Jika
cara Cara Membuat Green House telah dilakukan dengan terawat mereka dapat
bertahan 10 tahun. Besi dan baja galvanis lebih mahal untuk investasi pertama,
tetapi daya tahan mencapai 15 tahun. Atap greenhouse dapat memanfaatkan
plastik biasa, plastik ultraviolet, fiber glass, atau kaca. Plastik sangat
murah, tetapi hanya mampu bertahan beberapa bulan. Daya tahan plastik
ultraviolet dan fiber lebih lama. Kendala menggunakan fiber adalah memelihara
kebersihannya. Atap kaca lebih baik dan tahan lama, tetapi sangat mahal. Satu-
satunya sayuran di Indonesia yang harus dibudidayakan dalam greenhouse adalah
paprika. Itulah sebabnya, di Indonesia tak ada paprika yang ditanam di luar
greenhouse. Yang harus diingat varietas yang terbaik di Lembang, belum tentu
baik ditanam di lokasi Anda. Karena setiap varietas memiliki syarat tumbuh
tersendiri.

## Tahap persemaian

Jika varietas sudah ditentukan siapkan persemaian. Bersihkan kebun dari
kotoran, gulma, dan pengganggu lainnya dengan pestisida. Media persemaian
berupa arang sekam. Sifatnya yang porous dan kandungan mineral, cukup baik
untuk pertumbuhan benih. Media ditaruh di sebuah tray pembenihan. Pengecekan
pH dan konduktivitas listrik lebih baik dilakukan, agar benih tumbuh optimal.
Sebelum disemai benih lebih baik direndam dalam air hangat (37째C) selama 15
menit. Tanamkan benih di media yang telah disiapkan. Tutupi dengan plastik dan
masukkan ke lemari semai. Penutupan plastik pada 4 sampai 5 hari pertama
sangat penting bagi pertumbuhan benih dan membantu proses perkecambahan.
Kontrol suhu untuk siang 25 sampai 29째C, malam 18 sampai 20째C. Bila suhu
terlalu rendah atasi dengan peletakkan lampu 25 watt dekat media, agar tetap
hangat. Kelembapan udara yang baik 90 sampai 95%, ukur dan kontrol dengan
humidity meter agar kelembapan tetap akurat. Hari ke-6, plastik penutup dapat
dibuka. Bukalah di dalam ruangan agar kecambah tidak terkena sinar matahari
langsung. Proses yang terpenting adalah menjaga kestabilan temperatur dan
kelembapan di ruang semai. Tujuannya untuk memperoleh keseragaman kecambah.
Kecambah dapat ditanam di polibag bermedia arang sekam. Ukuran polibag 15 cm x
15 cm. Pindahkan kecambah pada hari ke-9 atau ke-10. Usahakan media dalam
keadaan lembap dan telah diberi pupuk. Perhatikan kualitas pupuk untuk menjaga
nutrisi tanaman. Tanaman paprika yang dipelihara dalam nurseri selama 3 bulan
telah siap dipindah ke dalam greenhouse.


