---
layout: post
title: 'Rahasia Keperkasaan Jagoan Bangkok Aduan'
categories: artikel
date: 2020-09-07 04:56:51
author: Yudianto
image: media/Gambar_ayam-bangkok-aduan_1280x768.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-09-07 04:56:51
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/rahasia-keperkasaan-jagoan-bangkok.html"
---

_**Ayam bangkok** kesohor sebagai petarung andal. Ia begitu tangguh hingga
lawan sulit melumpuhkan. Tak pelak hobiis Indonesia pun mengimpornya dari
Thailand. Salah satu rahasia keperkasaannya adalah jejamuan yang rutin
diberikan oleh penangkar di sana._ Adagium Latin mens sana in corpore sano
dicoba diterapkan pada ayam aduan. Di tubuh yang sehat terdapat siasat yang
hebat. Mungkin begitulah harapan para hobiis sabung ayam seperti Bancha
Chamneay. Pemuda 26 tahun itu rajin memberikan jamu tradisional kepada ayam-
ayamnya. ’’Ayam bangkok juga perlu diberi jamu agar sehat dan kuat. Setelah
itu jangan ragu soal ketahanan dan kekuatan tubuh. Apalagi ketangkasan
bertarung di lapangan,” paparnya. Dua ramuan yang diracik adalah **penambah
daya tahan dan penambah kekuatan bertarung**. Yang pertama berupa campuran 6
rempah: bangle, pancasona, Tinospora cardifolia, sereh wangi, temu kunci, lada
putih, dan bawang putih. Komposisinya, 4 yang disebut pertama masing-masing 1
bagian, 9 butir lada, dan 0,5 siung bawang putih. Seluruh bahan dicuci bersih
dan dihaluskan. Setelah dijemur, campurkan madu untuk mengentalkan dan
mempermudah peremasan. Adonan dibentuk seruas jari kelingking. Ramuan itulah
yang disuapkan ke mulut ayam sebelum makan sore. Dua pil setiap hari sudah
cukup. Menurut Bancha, obat itu berfaedah meningkat- Jamu kan nafsu makan,
membantu pencernaan, mencegah masuk angin dan penyakit.

## Melatih Mental Ayam

Rahasia kedua berupa jamu untuk meningkatkan kekuatan bertarung. Bancha
memilih 10 rempah berikut ini. Akar ginseng 15 g, cabai jawa dan pancasona
masing-masing 0,5 bagian, rumput teki, temu kunci, bawang putih, gelagah,
bangle, dan lada hitam masing-masing 1 bagian, serta 3-5 ons ikan gabus.
Daging Ophiocephalus striatus itu dibakar matang, dijemur, dan digiling. Cara
membuat sama saja. Sebutir ramuan itu diberikan sebelum sarapan. “Khasiatnya
ayam jadi kekar, bertenaga, kuat bertarung, dan lebih garang,” ujar Bancha.
Dalam jangka panjang penampilan fisik jauh lebih “macho”, kemampuan dan daya
tahan tubuh luar biasa. Ayam umur 20 hari sudah dapat diberi ramuan itu.
Menurut Sudi Pramono, hobiis ayam aduan di Jakarta, saat ini beragam jamu
dapat ditemukan di pasaran di Indonesia. Beberapa di antaranya cap Rambo,
Jamp, dan Camplan. Ayam adu milik Bancha memang tampak kekar. Bobot ayam
dewasa umur 12 bulan lebih dari 3 kg. Tak cuma tampang doang, di atas ring
rata-rata ayamnya meraih kemenangan 4-5 kali. Bahkan, di antaranya ada yang
menang hingga 8 kali. Wajar jika koleksinya banyak diburu hobiis dari berbagai
negara. Bagi pemburu ayam bangkok, harga mahal bukan masalah. Harga seekor
ayam mencapai 8.000 baht atau setara Rp l,28-juta.

### Indukan Berkualitas

Bancha mulai menekuni ternak ayam bangkok sejak 1997. Itu hikmah setelah ia
di-PHK dari sebuah perusahaan eloktronik di Saraburi. Lulusan STM Mesin itu
akhirnya pulang kampung ke Amthong, 1,5 jam peijalanan darat dari Bangkok arah
timur laut. Di sanalah ia beternak ayam bangkok. Untuk mencari indukan bagus
ia tak kesulitan. Soalnya, ayahnya peternak senior sejak 1960. Ayam adu milik
Bancha lengkap mewakili 4 unggulan Thailand, kumbang hitam, ekor putih, ekor
kuning, dan ekor hitam. Selain pemberian jamu, Bancha mesti mengatur pola
makan dan suplemen lain. Menurut Sudi Pramono, importir ayam bangkok, asupan
jamu untuk ayam adu lumrah. Ia juga melakukan hal serupa. Beras kencur dan
cabai puyang rutin diberikan sepekan sekali Menjelang diadu frekuensi menjadi
setiap hari. Menurut pria yang 2 pekan sekali ke Bangkok, itu beras kencur
berkhasiat untuk memperlancar aliran darah. Yang ia hindari, “Pemberian
suplemen atau vitamin yang bersumber dari bahan kimiawi. Ayam kan ngga bisa
ngomong, diberi apa saja mau. Tapi kan ada efek samping seperti kelihatan
mengantuk,” kata Pramono.(Ir Nancy Martasuta, ahli alih informasi
[pertanian](http://127.0.0.1/mitra/pertanian "pertanian") Thailand- Indonesia)


