---
layout: post
title: 'Ketika Pemasaran Terkendala Harga Vanili'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2020-02-07 12:27:22
author: Yudianto
image: media/vanili.jpg
tags:
- Papua
- vanili
- Vanilla tahitiensis

modification_time: 2022-12-29 14:38:14
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/pemasaran-terkendala-harga-vanili.html"
---

Harga vanili kering yang ditawarkan hanya Rp 500.000 per kg kering. Buntutnya,
3 ton vanili asal provinsi paling timur Indonesia itu teronggok di gudang. Tak
hanya Apri Sukandar yang kesulitan memasarkan vanili asal Papua. Juminten,
pengepul di Boyolali juga kelimpungan. Padahal, ketika harga vanili kering
Manado laku di atas Rp 2-juta/kg kering pada April, wanita itu hanya memasang
harga Rp 900.000/kg kering untuk 5 ton vanilinya. Harwanto, pengepul di
Temanggung, salah satu yang menolak pasokan vanili papua. Menurut Sidik, adik
Harwanto, banyak eksportir menutup pintu untuk vanili jenis itu. “Kami sendiri
punya pengalaman buruk dengan vanili papua. Ketika ditawarkan ke para
eksportir langganan, mereka menolaknya,” papar Sidik ketika ditemui
mitrausahatani. Hal senada diungkapkan Petrus Parjiono. Vanili papua banyak
ditolak eksportir lantaran pangsa pasar terbatas. Salah satu eksportir di
Surabaya bahkan merugi lantaran 1 kontainer vanili papua yang dikirim ke
Australia ditolak calon pembeli. ![vanili papua berukuran lebih bongsor
dibandingkan planifolia](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/02/harga-vanili-1024x547.jpg)

## Kendala Pasar Yang terbatas

“Vanili Indonesia kebanyakan dipasok untuk industri makanan dan minuman,”
papar Suwandi dari PT Jasulawangi. Pasokan akan ditolak bila tidak memenuhi
standar. Menurut Suwandi, kalangan industri makanan dan minuman kebanyakan
menyerap vanili fragrans (Vanilla Planifolia, red). Sedangkan vanili papua
termasuk jenis tahitian ([Vanilla
tahitiensis](https://www.researchgate.net/publication/38087654_Evaluation_of_Chemical_Variability_of_Cured_Vanilla_Beans_Vanilla_tahitensis_and_Vanilla_planifolia),
red). Rasa tahitian memang lebih manis daripada planifolia, tetapi aromanya
lebih tajam. Tak heran jika vanili papua ditolak pembeli. Ida Bagus Raka
Wiryanatha, eksportir di Denpasar, mengakui, vanili papua sebenarnya juga
punya pasar. “Ia vanili komersial seperti planifolia,” papar ketua Asosiasi
Eksportir Vanili Bali itu. Hanya saja daya serap pasar vanili tahitian tak
sebanyak planifolia hal ini disebabkan harga vanili bubuk tidak dapat
bersaing. Maklum, penggunaannya terbatas untuk industri parfum dan kosmetika.
Bandingkan dengan planifolia-jenis yang banyak dibudidayakan di Jawa, Bali,
dan berbagai wilayah Indonesia Timur-yang dipakai secara luas dalam industri
makanan, minuman, es krim, maupun parfum. Vanili tahitian juga dapat dipakai
untuk industri makanan dan minuman. Contohnya di Amerika Serikat. “Di sana
tahitian direkomendasikan untuk industri makanan seperti planifolia,” ungkap
Presdir PT Bayu Jaya Kusuma itu ketika ditemui [Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com) di Jayapura. Hanya saja, takaran pemakaiannya
dalam formula harus diubah untuk mendapatkan rasa dan aroma produk sesuai
keinginan konsumen. Resikonya, pabrik harus melakukan penelitian jangka
panjang dengan biaya besar untuk mendapatkan formula yang tepat.
![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/02/budidaya-1024x546.jpg)

## Kendala waktu

Selain mengandung vanilin, tahitian juga masih mengandung sekitar 200 komponen
kimia. Di antaranya anisil alkohol, anisil aldehida, dan asam anisat. Ketiga
senyawa yang tidak terdapat pada jenis planifolia itulah yang memberikan aroma
tajam bagi tahitian. Aroma itu yang membuatnya lebih diminati industri parfum,
kosmetik, dan rokok ketimbang industri makanan. Karena serapan pasar terbatas,
harga vanili kering di pasar dunia pun lebih miring dibanding planifolia.
Penghasil _vanili tahitian_ terutama Tahiti dan negara-negara di kawasan
Pasifik Selatan. Di kawasan Asia ia banyak dibudidayakan di Papua Nugini.
Negara-negara produsen itulah yang banyak memasok vanili tahitian ke pasar
dunia. Mereka tak kesulitan pasar lantaran sudah punya market sendiri. Krisis
vanili di Indonesia pada 3 tahun terakhir membuat banyak pengusaha Indonesia
mendatangkan dari Papua Nugini. Dengan harga vanili kering yang jauh lebih
murah dan aroma lebih wangi, berton-ton vanili papua masuk ke Indonesia.
Masyarakat Papua di perbatasan pun banyak yang tertarik mengembangkan lantaran
banyak yang memburu pasokan. Padahal, “Perlu waktu panjang untuk merintis
pasar baru untuk vanili papua. Sebab, ia termasuk mainan baru kita,” tutur
Raka.

#### Referensi

<https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Vanilla+planifolia>


