---
layout: post
title: 'Budidaya Pangasius di Daerah Dingin Dengan Greenhouse'
categories: Perikanan
date: 2020-08-20 06:27:19
author: Yudianto
image: media/pangasius.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-08-20 06:27:19
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/budidaya-pangasius-di-daerah-dingin.html"
---

_Pangasius bisa dibibitkan di dataran tinggi dengan keberhasilan menetas 95%.
Akuarium, kompor pemanas, atau heater tak diperlukan asal pembibitannya
dilakukan di greenhouse._ Di dunia ikan teknik ini tergolong baru, meskipun
prinsip kerjanya sangat sederhana. Sinar matahari yang terperangkap di dalam
greenhouse memanasi ruangan sekaligus bak-bak semen. Suhu air di dalam bak
turut meningkat. Tercapailah suhu ideal untuk pembibitan, yakni 28°C-30°C pada
saat penetasan telur dan 29°C-31°C untuk pendederan . Suhunya relatif stabil
sepanjang siang dan malam hari. Greenhouse pangasius cocok untuk daerah dingin
dan panas. Pasalnya, di daerah panas pun kondisi suhu ideal tidak mudah
didapat. Pada malam hari maupun musim hujan suhu air selalu jauh di bawah
normal. Karena itu pula mereka harus melengkapi ruangan pembibitan dengan
kompor minyak tanah. Atau, menambahkan alat pemanas (heater) pada setiap
akuarium.

## Pelopor Greenhouse pangasius

“Sebelum saya, belum pernah ada yang mencoba pembibitan di daerah dingin
seperti Tapos, Bogor ini. Bayangkan, suhu siang saja hanya 24°C-25°C,” ungkap
Ir Eric Lesmana pelopor pengguna greenhouse. Tapos berada pada ketinggian 700m
di atas permukaan laut. Sementara pembibit pangasius umumnya memilih dataran
rendah 10m-20m hingga ketinggian sekitar 300m dpi. Wajar, ketika Eric
mengutarakan niat untuk membuat usaha pembibitan di Tapos banyak kalangan
pembibit yang pesimis. “Suatu hal yang mustahil terwujud,” katanya. Tanpa
greenhouse memang tak mungkin berhasil. Kalaupun dipaksakan terlalu berisiko.
Selain biaya tinggi, tingkat keberhasilan menetas atau kelulusan hidup burayak
pasti rendah. “Memanipulasi suhunya terlalu mahal. Pakai heater hampir tak
mungkin, sebab perlu daya listrik sangat besar. Setiap heater butuh daya 100
watt, sehingga berapa banyak daya untuk ratusan akuarium?” jelas mantan
karyawan Seaworld itu. Menurut Eric pemakaian kompor pun dianggap tak efisien.
Sehari semalam bisa menghabiskan 5 liter minyak tanah per kompor. Padahal,
setiap kompor hanya mampu memanasi sekitar 20 akuarium yang berukuran 50cm x
50cm x 100cm. Akuarium ini mempunyai kapasitas tampung burayak 1.000 ekor. Di
luar itu, kompor menimbulkan asap yang berdampak kurang baik terhadap
kesehatan ikan.

### Sarana Dan Prasarana Yang Tidak Murah

Kelemahan-kelemahan itulah yang melatarbelakangi Erik melakukan pembibitan di
green house. “Memanfaatkan panas matahari kan gratis, dan tak mencemari
lingkungan. Hanya saja perangkat untuk menangkapnya relatif besar,” lanjut
alumni Fakultas [Pertanian](https://www.mitrausahatani.com/pertanian "Pertanian")
Universitas Padjadjaran itu. Setiap meter greenhouse perlu dana sekitar Rp
200.000. Belum termasuk bak semen, Rp 200.000/m3. Meskipun, dibandingkan
pemijahan konvensional sebetulnya tidak bisa dikatakan mahal. Pemijahan
konvensional perlu akuarium dan rak dalam jumlah besar. Sedangkan di
greenhouse sama sekali tak dibutuhkan. Proses penetasan telur maupun
pendederan berlangsung di bak semen. Perawatan di bak jauh lebih mudah
dibanding akuarium, sehingga pemakaian tenaga keija lebih efisien. Dengan
akuarium seorang tenaga kerja hanya mampu menangani 50 buah atau sekitar
50.000 bibit ikan; bak semen masing-masing berdaya tampung 10.000-30.000 ekor
bisa 22 buah. Kapasitas bak tergantung ukuran bibit ikan. Pada saat berumur
1-7 hari kapasitas mencapai 30.000 ekor, dan 7 hari ke atas hanya 10.000
ekor/bak. “Pokoknya, yang lebih penting dengan greenhouse pembibit bisa
memilih lokasi di manapun dikehendaki. Tak terkecuali di dataran tinggi yang
mempunyai kualitas air cukup bagus,” tandas Eric. Di Tapos airnya sangat
jernih, pH 6-7,5, dan kesadahan 4-6. Kualitas air berpengaruh besar terhadap
tingkat keberhasilan penetasan maupun kelulusan hidup burayak. Erik
menggambarkan selama 8 bulan berjalan mengusahakan pembibitan, tingkat
penetasan rata-rata di atas 95%. Sebanyak 500.000 telur dari 1 ekor induk
berhasil menetas 470.000 ekor. Hingga siap jual, pada umur 2 minggu (panjang 1
in) masih sekitar 450.000 ekor. “Tingkat penetasan dan kelulusan hidup di
Tapos ini memang tinggi. Di tempat lain umumnya tingkat penetasan hanya 80%,”
tambah Eric. [caption id="attachment_1460" align="aligncenter"
width="647"]![pangasius](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/08/pangasius.jpg) Di bak-bak semen ini proses penetasan
dan pendederan[/caption]

#### Sejuta ekor

Greenhouse untuk pembibitan pangasius hampir sama dengan untuk tanaman.
Bedanya, untuk pangasius tidak ada sirkulasi udara, serta, sudut kemiringan
atap cenderung kecil. Dibuat seperti itu agar atap lebih banyak menerima panas
matahari. Kalaupun terlihat sebuah jendela berukuran kecil, 50cm x 80cm
dimaksudkan saat suhu terlalu tinggi bisa dibuka. ’’Suhu ruangan pada siang
hari kadang mencapai 45°C. Terlalu tinggi. Konsekuensinya, selain membuka
jendela juga penambahan air pada bak,” tutur Eric. Ditanya soal ketersedian
oksigen (O2), Eric menjawab cukup walau tak membuatkan lubang sirkulasi udara.
“Saya tambahkan aerator pada stadium larva, umur 1-7 hari, karena mereka
membutuhkan O2 dalam jumlah banyak. Selanjutnya di atas 7 hari burayak ngambil
dari udara.” Tak ada patokan mutlak ukuran greenhouse, bisa 6m x 12m atau
lebih luas. Namun yang pasti tinggi tidak boleh lebih dari 3m. Hal tersebut
terkait dengan tingkat dan kestabilan suhu. Lantai semen. Rangka bangunan
boleh besi atau kayu yang lebih murah. Dindingnya dari bawah hingga ketinggian
l,2m berupa tembok, dan bagian atas plastik film 0,3mm. Terpal bisa digunakan
sebagai pengganti plastik film, tapi tidak tahan lama. Atap berupa fiber
plastik bergelombang. Bak dibuat berderet hanya dipisahkan dinding beton
setebal 15cm. Bentuknya segi empat berukuran panjang 3m. lebar lm dan
kedalaman 60cm. Pojokan bak dibuat setengah lmgkr (tidak menyudut) supaya
pergerakan air lebih baik. Bagian dalam dicat abu-abu tua. “Saya coba cat
biru, dan ternyata memberikan hasil agak berbeda terhadap tingkat kelulusan
hidup larva. Bak bercat abu-abu tua tetap lebih baik,” Eric membandingkan. Di
atas bak yang berjumlah sekitar 100 buah dipersiapkan terpal plastik. Gunanya
untuk menutup bak dari pancaran sinar matahari. Jika tidak ditutup akan
terjadi ledakan populasi ganggang. Dari bak-bak yang berada di 3 buah
greenhouse inilah 1-juta ekor bibit pangasius setiap bulannya diproduksi Eric.
“Pasarnya sebagian besar Sumatera, Sulawesi dan Jawa,” sebut Eric dengan kesan
tak kesulitan pasar.


