---
layout: post
title: 'Penggiilingan Gabah Demi Itik'
categories: artikel
date: 2020-11-08 05:52:52
author: Yudianto
image: media/ternak.jpg
tags:
- bebek
- gabah
- itik
- padi

modification_time: 2020-11-08 05:52:52
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/penggiilingan-gabah-demi-itik.html"
---

Add Farm identik dengan peternakan itik. Maklum perusahan itu mempu mengelola
dana 3.000 investor yang menanamkan modal. Bandingkan ketika memulai usaha
pada 1995, hanya ratusan investor. Bila beberapa perusahaan profit sharing
tersandung, Add Farm malah semakin berkibar. Bidang usaha
[peternakan](https://www.mitrausahatani.com/peternakan "peternakan") itik yang
dirintis Ade Suhidin itu merambah ke penggilingan beras dan ekowisata. Kedua
sektor itu diharapkan jadi pendukung bisnis itik yang kian diminati investor.
Meningkatnya jumlah investor menyebabkan Add Farm harus menyediakan lebih
banyak itik. Bayangkan jika setiap investor mendapat 100 ekor/paket, Add Farm
hams menyediakan 300.000 ekor. Itu belum termasuk anakan yang jumlahnya
ratusan ribu ekor. [Bebek](https://www.mitrausahatani.com/topik/bebek "Bebek") itu
diternakkan di empat lokasi: Desa Cikulak - Kecamatan Waled, Desa Bungko Kidul
- Kecamatan Kapetakan, Desa Kiaajaran Kulon -Kecamatan Lohbener, Desa
Kalipasung -Kecamatan Babakan. Ketiganya di Kabupaten Cirebon serta Desa
Kiajaran Kulon. Kecamatan Lohbener di Indramayu. Untuk mengimbangi populasi
itik yang terus bertambah, Add Farm mengimbangi dengan ketersediaan pakan.
Menurut Ade Suhidin, seekor itik membutuhkan rata-rata 150 gram menir/hari.
Farm bebek di Kalipasung berisi 320.000 ekor sehingga harus tersedia 64 ton
menir. Bila harga menir Rp600/kg, perusahaan itu harus menyediakan dana
Rp38.400.000/hari. Belum termasuk kebutuhan pakan untuk bibit.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/itik-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/itik.jpg)

## Bangun penggilingan

Untuk menekan biaya produksi sejak 2002, Ade Suhidin membangun penggilingan
padi baru dan membeli pabrik tua hingga berjumlah 10 unit. Pabrik-pabrik itu
berlokasi di sentra penanaman padi di Subang, Cirebon, dan Tasikmalaya. Misal
Add Farm 06 di Desa Rancabango, Subang memiliki 4 mesin yang menggiling 4 ton
gabah/hari. Bila setiap ton gabah menghasilkan 1,2 kuintal beras, dan 480 kg
menir/hari, atau senilai Rp288.000. Kapasitas lebih besar terdapat di Desa
Tanjungsalep, Subang. Setiap hari ke-4 mesinnya menggiling 10-20 ton gabah
dari padi IR-64 dan pandan wangi. Menurut Oyok, penanggung jawab, pabrik itu
menghasilkan menir 1.200-2.400 kg/ hari. Namun, pabrik hanya beroperasi pada
musim panen sehingga kelebihan produksi ditampung untuk mengatasi paceklik.
Agar mudah mendapat gabah untuk digiling, Ade Suhidin melakukan “reformasi”
sistem. Menurut Ade,“Sejak 30 tahun silam, pabrik penggilingan selalu
mengenakan biaya Rp40/kg kepada pemakai jasa. Biaya itu saya hapus, agar
petani bisa merasakan untung.” Petani boleh mengeringkan gabah di lantai
penjemuran Add Farm. Bahkan untuk menyimpan gabah Add farm menyediakan gudang.
Dengan fasilitas serba gratis diharapkan petani mau menggiling gabah di tempat
mereka dan mau menjual gabahnya. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Penggiilingan-
Gabah-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/Penggiilingan-Gabah.jpg)

## Penggilingan Padi sistim terpadu

Bila tidak mengubah sistem, mereka bakal kesulitan mendapat gabah. Pasalnya,
banyak penggilingan padi yang aktif turun hingga ke sawah. Dengan mengolah
gabah petani, ia lebih mudah mendapat gabah yang dibeli dengan harga pasar
Rpl.500/kg. Keuntungan lain, menir menjadi milik Add Farm. Beli gabah kemudian
menjual beras pun jadi kegiatan baru Add Farm. Setiap penggilingan
menghasilkan beras rata-rata 6 ton/hari. Untuk menampung beras hasil olahan, 2
kavling gudang di Kawasan Industri Cikarang dibeli. Dalam sepekan 6 truk fuso
milik Add Farm datang 2-3 kali. Setiap datang truk mendrop rata-rata 20 ton
beras. Menurut Samo, staf pemasaran, mereka menjul beras Rp2.700/ kg. Dengan
harga itu beras mereka bersaing di pasaran karena mutu dijamin asli tanpa
pemutih. Setiap hari Samo bisa menjual 20 ton. Beras itu disalurkan ke pasar
induk Cipinang (50%), koperasi Purboyo, koperasi BRI, Dolog, dan pasar di
Depok dan Bekasi. Selain itu, peternak itik pun diwajibkan membeli beras
sebanyak 25 kg seharga Rp67.500. Seorang pelanggan di Irian pun minta dipasok
20 ton/minggu. Untuk informasi penjualan hasil: Hary, Sarno, Herwan, dan
Purnomo. PT Add Farm. Divisi Logistik, Pemasaran & Distribusi. Kawasan
Industri Cikarang, Jl. Industri Utama Blok RR 2D-2E, Cikarang, Telp:
(021)-89833180-81 Fax. 021-89833179


