---
layout: post
title: 'Manfaat Dan Khasiat Daun Saga Sebagai Penekan Kadar SGOT dan SGPT Tubuh'
categories: Herbal|kesehatan
date: 2020-02-06 13:15:46
author: Anton N
image: media/
tags:
- daun saga
- hepatitis C

modification_time: 2020-02-06 13:15:46
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/air-rebusan-daun-saga-obat-hepatitis.html"
---

Derita Ida diawali dengan tubuh yang sering lemas. Karena seabrek kesibukan
sebagai Inspektur Lembaga Pendidikan Menengah Yayasan Sahid Jaya, Jakarta, dan
melatih pelajar yang akan berangkat ke luar negeri, gejala itu tak dirasa.
Apalagi hampir setiap bulan ia berdinas ke luar kota. . Hasil tes laboratorium
menunjukkan angka SGOT dan SGPT melonjak. "Anda kena gejala hepatitis C, saat
ini belum ada antivirusnya," ucap dokter pribadinya. Sontak perempuan itu
kaget bukan kepalang. Berkat **minum air rebusan daun saga** , wanita 72 tahun
itu kini tetap segar bugar. Kealpaan itu berdampak buruk. Tak hanya lemas,
perut bagian atas terkadang nyeri dan mual. Nafsu makan pun semakin berkurang.
Akhirnya ia mendatangi dokter yang menangani kesehatannya sejak berusia 40
tahun. Dokter itu menyarankan untuk tes laboratorium. Kelahiran Karawang 16
April 1932 itu pun mendatangi laboratorium klinik di Jalan Mahakam, Jakarta
Selatan. Hasil uji menunjukkan peningkatan nilai SGPT dan SGOT-penanda
kerusakan hati. “Saya lupa angka pastinya, tapi yang jelas jauh di atas angka
normal,” tuturnya. Angka normal SGOT tertinggi 17 mu/cc, SGPT normal maksimal
13 mu/cc. Dokter memvonis Ida positif terinfeksi virus hepatitis C (VHC).
Dokter juga mengatakan, **hepatitis C** tak bisa disembuhkan lantaran belum
ada antivirusnya. Meski kaget dan khawatir Ida menolak diopname karena merasa
masih kuat.

#### Kanker hati

Menurut dr Setiawan Dalimartha, penyakit radang hati karena inveksi VHC memang
tidak menimbulkan gejala parah. Malah pernah ditemukan penderita yang tidak
memiliki keluhan apapun. Infeksi terdeteksi saat penderita melakukan general
check up. Nilai SGPT dan SGOT tak setinggi Hepatitis A dan B, serta cenderung
fluktuatif. Namun, VHC merupakan penyebab penyakit hati penting. Selain
menimbulkan hepatitis kronis, penderita menjadi sumber infeksi karena menular.
Dalam perkembangannya menyebabkan sirosis yang sangat berpotensi menjadi
kanker hati. Penderita dewasa umumnya tak bisa disembuhkan. VHC hanya dapat
diatasi dengan interferon. Itu pun [untuk penderita berusia di bawah 45 tahun,
tak ada sirosis, dan](http://127.0.0.1/mitra/cantik-dan-sehat-berkat-liur-
walet.html) infeksi belum berlangsung lama. Harganya sangat mahal. “Untuk
mendapatkan obat itu, penderita harus menyediakan minimal Rp lOO-juta,” tutur
Setiawan.

#### Anjuran teman

Rupanya tekad Ida untuk tidak dirawat membuat penyakitnya bertambah parah.
Jalan kesembuhan alternatif didapat saat ia mengontak teman sekolahnya yang
kebetulan pernah menjadi sukarelawan kesehatan di sebuah rumah sakit. Sekadar
berbagi cerita, Ida menghubungi Purnama Sariningrum, sahabatnya. Tak disangka
Puri-sebutan akrab Purnama-punya pengalaman serupa. Putrinya yang terkena
hepatitis B pada 1992, sembuh setelah diberi air rebusan daun saga. Puri
mengetahui pengobatan dengan saga setelah membaca beberapa buku tentang
[tanaman herbal.](http://127.0.0.1/mitra/terapi-ketergantungan-narkoba-
lewat.html) Kebetulan tanaman itu banyak tumbuh di kebun Ida. Hanya saja ia
tak tahu khasiatnya mengobati hepatitis. Hatinya kian mantap mencoba
pengobatan dengan saga setelah membaca artikel pengobatan hepatitis dengan
saga di sebuah surat kabar. Setiap hari ibu 4 anak itu memetik setengah
genggam daun saga dari kebunnya. Setelah dicuci bersih, saga direbus dengan
segelas air sampai mendidih. Air rebusan kemudian disaring, lalu diminum
setelah dingin. “Rasanya agak manis dan menyegarkan,” ujarnya. Terkadang ia
mencampurkan 2-3 irisan rimpang temulawak ke dalam kuali rebusan. Setelah
beberapa hari, minum ramuan itu dan mengurangi makanan berlemak, badannya
terasa semakin enak. Lemas berangsur-angsur hilang, mual pun tak lagi
dirasakan. Tiga minggu setelah minum air rebusan, ia kembali melakukan tes
darah. **Hasilnya nilai SGPT dan SGOT turun.**

##### Treatment Secara berkelanjutan

Walau badan sudah terasa segar, tiap bulan Ida tetap kontrol ke dokter dan uji
darah. Semakin lama nilai SGPT dan SGOT kian berkurang. Sampai 6 bulan setelah
divonis sakit, dokter mengatakan bahwa ia sembuh. Kini 5 tahun berselang, Ida
tetap segar dan terlihat cantik. Gejala hepatitis tak pernah lagi dirasa.
Aktivitas pun masih sepadat dulu. Ibadah haji yang menguras kekuatan fisik dan
mental pun dilalui dengan mulus pada Maret silam. Hingga kini ia tetap rutin
minum rebusan daun saga meski tidak setiap hari. “Saya bersyukur dengan
anugerah kesehatan. Jadi harus dijaga terus,” ucapnya bijak.

#### Daun Saga Rambat Kaya Akan Glisirizin

Menurut dr Setiawan Dalimartha, **rebusan daun saga diduga hanya mengurangi
gejala hepatitis**. Itu sebabnya virus masih bersemayam dalam tubuh.
Glisirizin, bahan aktif yang terkandung dalam daun saga manis, hampir 100 x
gula pasir. Penelitian di Jepang menunjukkan glisirizin menurunkan nilai SGPT
dan SGOT. Namun, itu bukan jaminan penderita bebas dari VHC. “Kecuali jika
pemeriksaan IgM anti-VHC menunjukkan hasil negatif,” jelas Setiawan. Selain
glisirizin, daun saga juga mengandung protein, vitamin A, BI, B6, C, kalsium
oksalat, flisirizinat, polygalacturomic acid, dan pentosan. Daun saga bersifat
netral dan berkhasiat membersihkan panas, antiradang, dan diuretik. Tanaman
rambat itu juga sering digunakan [untuk mengobati sariawan, asma, batuk,
radang tenggorokan, dan](http://127.0.0.1/mitra/manfaat-susu-kambing-
etawa.html) peluruh dahak. Amandel, radang mata, dan ambeien juga disembuhkan
daun saga. Anggota famili Papilonaceae itu berupa perdu dengan pokok batang
kecil, merambat, dan melilit. Daun majemuk berbentuk bulat telur dan berukuran
kecil. Abrus precatoris-nama ilmiah saga- mempunyai polong berisi biji
berwarna merah dengan titik hitam. Biji itu mengandung racun yang disebut
abrin. Bunga menyerupai kupu-kupu berwarna ungu muda. Tanaman saga tumbuh liar
di hutan, ladang, atau pekarangan berketinggian 0-1.000 dpi.

##### Ref

<https://ccrc.farmasi.ugm.ac.id/?page_id=129>


