---
layout: post
title: 'Mendulang Laba Dari Labu Jepang (labu kabocha)'
categories: artikel
date: 2020-11-09 10:40:24
author: Yudianto
image: media/Gambar_labu_jepang_1080x720.jpg
tags:
- jepang
- labu

modification_time: 2020-11-09 10:40:24
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/mendulang-laba-dari-labu-jepang.html"
---

Memperluas areal penanaman kabocha menjadi keputusan Agus Suhendar. Laba pang
ditangguk pekebun di Cikole, Kabupaten Bandung, itu tentu bakal menggelembung.
Dengan 10,5 ha penanaman saja, saat ini ia memperoleh untung bersih Rp 42-juta
dalam 3 bulan. Perluasan itu untuk memenuhi permintaan 7,5 ton per hari.
Padahal sekarang Agus Suhendar hanya mampu memanen 8 ton labu kabocha per
minggu. Produksi itu hanya cukup melayani permintaan beberapa pasar swalayan
di Bandung dan pemasok di Cianjur. Setiap hari mereka meminta pasokan 500 kg.
Permintaan beberapa pemasok pasar swalayan lain sebesar 1 ton per hari masuk
daftar tunggu. Demikian juga sebuah pabrik pengolah di Lembang, Bandung, yang
meminta 6 ton per hari mesti antre. Pabrik itu, PT Sun Ya Sai, berdiri 4 tahun
silam. Perusahaan asal Jepang itu pada akhir tahun ini berencana mengolah labu
kabocha. Menurut General Advisor Sun Ya Sai, Muhammad Firman, kebutuhan
perusahaan mencapai 200 ton kabocha segar per hari. Sederet permintaan itulah
yang mendorong Agus berencana memperluas areal penanaman.

## Deskripsi labu kabocha

Labu kabocha adalah sumber ekstrak kabocha (Cucurbita maxima Duchesne).
Kabocha, biasa disebut sebagai "labu Jepang," adalah varietas umum labu musim
dingin yang tinggi mineral dan rendah karbohidrat, menjadikannya [makanan
super ramah](https://www.organicfacts.net/kabocha-squash.html) keto yang
fantastis

## Pengaruh Hujan & susut bobot labu kabocha

Tak semua pekebun seberuntung Agus Suhendar. Contoh Basuki, yang menanam labu
kabocha di Cipanas, Cianjur, seluas 0,5 ha. setahun lalu tanaman yang mulai
berbuah itu membusuk akibat guyuran hujan tiada henti. Tak satu tanaman pun
dapat terselamatkan hingga Rp5-juta biaya produksi sirna. Ancaman serangan
penyakit pada musim hujan kendala yang hingga saat ini sulit diatasi. Maklum,
anggota famili Cucurbitaceae itu dibudidayakan di luar greenhouse. Itulah
sebabnya saat itu banyak permintaan tak terlayani. Di luar musim hujan,
hambatan memproduksi kabocha memang relatif kecil. Apalagi sayauran buah itu
tergolong baru di Indonesia. Menurut Benny Kusumayadi, dari PT Cibodas
Mandiri, pemasok aneka sayuran dataran tinggi, kabocha marak di Indonesia
sejak 2 tahun lalu. Wajar jika kasus pekebun yang gagal relatif jarang
ditemukan. Kendala lain susut bobot dalam penyimpanan. Meski kabocha tahan
simpang 6 bulan, “Itu sangat berisiko bobot turun hingga 20%,” kata Mastur,
pengelola PT Pacet Segar. Ia paling lama menyimpan sepekan. Namun, menurut
Benny Kusumayadi susut bobot teijadi jika disimpan lebih dari sebulan. Selain
di sektor budidaya, hambatan lain berupa pemasaran. Ketika daya beli
masyarakat melemah, menurut Mastur, sulit memasarkan kabocha. Beberapa bulan
terakhir pasokan Mastur Fuad turun separuhnya dari sebelumnya 100 kg per hari.
Hal serupa dialami H. Muhammad Saputro dan Benny Kusumayadi dengan volume
setara. [![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Labu-
Jepang.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/11/Labu-
Jepang.jpg)

## Akhir tahun ditunggu

Walau begitu 5 pedagang yang dihubungi [Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com) sepakat, permintaan labu kabocha selalu melonjak
menjelang Ramadhan. “Bulan puasa permintaan kabocha meningkat hingga 50-100%,”
ujar H. Muhammad Saputro. Lonjakan permintaan lantaran, “Orang yang biasanya
tak mengkonsumsi, pada bulan puasa membuat kolak kabocha karena rasanya
lezat,” kata Saputro. Melambungnya serapan pasar juga diikuti oleh harga
hingga 20%. Kondisi itu bertahan meski Ramadhan berlalu. November-Maret
permintaan dan harga tetap melambung. Sayang, tak mudah untuk melayani
permintaan lantaran bertepatan dengan musim hujan. Pasar sayuran buah itu juga
meluas. Jika semula hanya di kalangan tertentu, saat ini pasar tradisional pun
menyerap labu jepang itu. Apep Tarmidi, pedagang di Lembang, setiap hari mampu
memasarkan 10-30 kg. Harga ditawarkan, Rp4.000 saat ramai pasokan dan Rp6.000
per kg ketika sepi. Ia membuka kios di tepi jalan di Cikole, dekat lokasi
pariwisata Tangkubanprahu. Walau varietas delica-berkulit hijau dengan
semburat putih kekuningan-lebih enak, tetapi konsumen labu kabocha justru
menyukai berkulit oranye. Karena penampilan lebih menarik kabocha oranye
acapkali dimanfaatkan sebagai oleh-oleh. Tarmidi yang juga pekebun sering
kekurangan pasokan. Soalnya, ia dan rata-rata pekebun lain di Lembang hanya
membudidayakan kabocha di lahan 5.000 m2. Lahan itu tak semuanya diperuntukkan
bagi kabocha. Pekebun menumpang-sarikan dengan sayuran lain. Cucurbita
moschata itu ditanam di tepian guludan secara zig-zag. Dari luasan itu alokasi
untuk kerabat labu parang paling banter 600 tanaman. Tiga bulan berselang
pekebun menerima Rp2,7-juta dari penjualan 2 ton. Modal relatif kecil, hanya
Rp35O.OOO untuk pembelian 10 pak benih berisi masing-masing 60 biji. Dalam
penanaman monokultur biaya produksi hanya Rp 1.200-Rp 1.500 per tanaman.
Dengan harga Rp2.000 per kg pekebun jelas untung. Sebab, setiap tanaman
menghasilkan 1-3 kg. Menurut Agus Suhendar pekebun tertarik membudidayakan
kabocha karena, “Biaya dan risiko rendah, harga relatif tinggi. Selain itu
masih sedikit pesaing.” [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/labu.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/11/labu.jpg)

## Jalin kemitraan

Agus Suhendar yang mengelola 10,5 ha bermitra dengan 3 kelompok tani dan
seorang pekebun. Lahan tersebar di Ciwidey dan Garut masing-masing 3 ha,
selebihnya di Cikole. “Benih, pupuk, pestisida saya sediakan,” ujar Agus.
Setelah panen pendapatan mereka dipotong biaya produksi yang mencapai Rpl.500
per kg. Kemitraan itu berlangsung sejak 3 tahun lalu. Varietas yang
dikembangkan, delica untuk kabocha hijau; sungreen, oranye. Dengan jarak tanam
60 cm x 40 cm populasi per ha 4.000 tanaman. Agar dihasilkan produk bermutu
Agus memberikan penyuluhan teknologi budidaya. Pantas jika dari rata-rata
produktivitas labu kabocha mencapai hingga 8 ton per ha 90% memenuhi standar
kualitas A. Pada awal penanaman hanya 60%. Selebihnya 25% B dan 15% C. Satu
tanaman hanya dipertahankan 1 buah berbobot rata-rata 2 kg. Standar mutu A,
berbobot lebih dari 2 kg per buah, B 1,2-2 kg, dan C 1 kg. Seluruh produk yang
dihasilkan plasma ditampung Agus dengan kesepakatan harga di awal perjanjian.
Saat ini harga beli untuk masing-masing kelas adalah Rp2.000, Rpl.500, dan Rp
1.000 per kilogram. Dengan harga itu total jenderal pendapatan pekebun plasma
Rpl3.800.000 per ha. Setelah dikurangi biaya produksi Rp6-juta-pada awal
penanaman dipinjami Agus-laba yang diraup pekebun Rp7.800.000 per ha.
Keuntungan belum memperhitungkan biaya tenaga kerja. Sementara Agus Suhendar
menjual labu kabocha ke pemasok pasar swalayan Rp3.000-Rp3.500 per kg. Dengan
demikian laba yang ditangguk Rp4-juta-Rp8-juta per ha.

## Raksasa Chiang Bo 50 Kg per Buah

Lazimnya bobot labu kabocha hanya 2-3 kg per buah. Iwan Young, pekebun di
Lembang, Kabupaten Bandung, menuai kabocha berbobot 30-50 kg. Buah tahan
simpan 6-12 bulan lantaran terbungkus kulit keras. Selain sosok raksasa, daya
tarik lain warna kulit yang oranye berbercak putih. Varietas chiang bo asal
Jepang itu lebih banyak dimanfaatkan sebagai pajangan ketimbang dikonsumsi.
Maklum, daging buah yang kuning jika diolah hancur seperti bubur. Cita-rasa
juga kurang enak. Meski demikian bukan berarti kabocha raksasa itu tanfa
manfaat. Anggota famili Cucurbitaceae itu berfaedah sebagai wadah koktail atau
nasi. Itu setelah buah dipotong horizontal menjadi 2 bagian. Daging buah
dibersihkan dari kulit setebal 3-5 mm. Setelah itu kabocha siap digunakan
sebagai tempat nasi yang antik. Bijinya diolah menjadi kuaci, kudapan yang
nikmat saat menonton televisi. Iwan Yong pertama kli menanam pada 2000. Kini
di bagian tengah halaman rumah seluas 20 m2 berketinggian 1.000 m dpi tersisa
4 tanaman tua. Daun cokelat, tetapi masih bergelayut 10 buah berbobot antara
10-20 kg. Beberapa buah telah dipanen berbobot 20-30 kg. Iwan memperoleh bibit
labu kabocha dari Jepang. Setelah ditanam di Lembang labu itu tumbuh subur.
Sayang buah kemudian terserang virus. Dari lahan 20 m2 m ia bisa menghasilkan
4 kuital. Syaratnya, tentu saja sering dipupuk karena raksasa itu rakus hara.
Menurut ahli tekstil itu virus jadi kendala sehingga buah sulit besar. Bila
terserang virus, buah langsung dipanen, “Karena tidak besar lagi,” ujar pria
Taiwan yang menikah dengan mojang Bandung itu. Kabocha besar hanya pas ditanam
di dataran tinggi. Di dataran rendah rentan serangan virus. Iwan berencana
menanam di tempat yang lebih tinggi, 1.400 m dpi. Apalagi permintaan telah
ada, 5 buah per minggu, dengan harga Rp3.000/kg.


