---
layout: post
title: 'Banyak Keuntungan, Pekebun Mulai Lirik Tanaman Kentang Organik'
categories: perkebunan
date: 2020-12-28 08:14:35
author: adisucipto
image: media/Gambar_kentang1_1024x670.jpg
tags:
- Kentang
- Pupuk kandang

modification_time: 2020-12-28 08:14:35
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/tanaman-kentang-organik-makin-diminati.html"
---

Di ketinggian 1.200 m dpi, lahan kentang itu tampak lain dari kebun di
sekitarnya. Di beberapa bagian lahan, kelihatan karung bekas setinggi 2 m
sebagai pagar di kebun Tanaman Kentang Organik. Di bagian lain tampak pagar
plastik transparan. Itulah cara Kustiwa mengantisipasi serangan hama dari
kebun tetangga. Harap maklum, di sebelah kebun organiknya terdapat lahan
nonorganik. Itulah sebabnya ketepatan masa tanam amat penting. Kalau terlambat
bisa jadi dalam sepekan tanaman habis akibat serangan Phythophtora infestans.
Paling lambat ia menanam bersamaan dengan pekebun lain. Lebih cepat beberapa
hari lebih baik.

## Aplikasi Pupuk Kandang Pada Media Tanam

Sepekan sebelum penanaman, lahan ditaburi pupuk kandang dan hijauan yang telah
difermentasi selama 3 sampai 4 hari. Panen yang baik diawali dari pemilihan
bibit. Ia memanfaatkan bibit G1. Namun, bibit G4 pun masih dapat digunakan.
Yang penting bibit tidak kedaluwarsa dan masa dormansi tidak lebih dari 4
bulan . Bibit Tanaman Kentang Organik ditanam dengan jarak tanam 30 cm x 75 cm
saat musim hujan, sehingga populasi 38.000 tanaman per ha. Jarak tanam
dirapatkan saat kemarau, 35 cm x 30 cm dengan populasi 43.000 tanaman. Menurut
kelahiran Bandung 34 tahun silam itu, jarak tanam longgar pada musim hujan
agar kelembapan tak terlalu tinggi. Pupuk cair hasil fermentasi campuran urine
sapi, urine kelinci, kotoran sapi, dan gula, atau susu pecah diberikan.
Sekitar 200 1 campuran bahan organik itu kemudian ditambah 1.200 1 air.
Frekuensi kocoran 3 kali, saat tanaman berumur 25,35, dan 45 hari. Kocorkan di
bawah kanopi dengan dosis 150 cc per tanaman.

## Hama Kentang Mudah Di Atasi

[caption id="attachment_3115" align="alignleft" width="325"][![budidaya
kentang organik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_kentang_1024x684.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_kentang_1024x684.jpg) Produksi tidak kalah
dengan penanaman konvensional[/caption] Selama ini kentang dikenal sebagai
komoditas yang dikerubungi banyak hama dan penyakit. Itu yang menyebabkan
pekebun bergantung pada pestisida untuk mengatasi serangan organisme
pengganggu itu. Dalam satu periode tanam, setidaknya pekebun nonorganik
mengucurkan Rp 4-juta per ha untuk belanja pestisida. Itu berarti setara
dengan 12% dari total biaya produksi yang rata-rata Rp 33 juta sampai Rp 35
juta. Kustiwa dapat berhemat hingga Rp3-juta untuk pos pestisida. Sebab, ia
mengendalikan hama secara intensif. Ketika tanaman berumur 17 atau 20 hari,
kontrol hama dimulai. Yang diamati adalah lebar tajuk, batang, jenis, dan
tingkat serangan hama. Pengamatan rutin 4 sampai 5 hari sekali, tetapi saat
musim hujan setiap hari. Setelah tanaman berumur 80 hari, pengamatan
dihentikan. Bila ditemukan serangan hama atau penyakit, tak perlu buru-buru
disemprot. Misalnya dari 40.000 populasi, hanya 5 tanaman terserang sehingga
diatasi dengan pemotongan bagian terserang. Pestisida nabati disemprotkan bila
serangan hama atau penyakit melebihi ambang batas. Ia menggunakan bahan-bahan
di sekitar, seperti kacang babi, daun suren, kipahit, dan kunyit sebagian
bahan baku. Ciri mereka, berbau menyengat dan pahit. Untuk luasan 1 ha,
Kustiwa menghabiskan Rp700.000 sampai Rp 1-juta sebagai biaya pestisida.

## Biaya Produksi relatif Hemat

Budidaya Tanaman Kentang Organik secara konvensional membutuhkan Rp 6-juta
sampai Rp 7-juta untuk pupuk kimia per ha. Sistem budidaya organik hanya
Rp3-juta untuk pupuk kandang. Penghematan itu menyebabkan biaya produksi
menurun, hanya Rp28-juta per ha. Sudah hemat biaya, produksi relatif tinggi
pula. Dari lahan 1 ha, Kustiwa menuai 20 sampai 25 ton granola saat kemarau.
Itu dicapai di lahan yang relatif baru dibuka; lahan lama, 15 ton per ha.
Produksi turun hanya 15 ton per ha saat musim hujan. Taruhlah produksi Tanaman
Kentang Organik hanya 20 ton per ha. Setelah dikurangi kerusakan, 80% atau 16
ton dapat dipasarkan. Dari volume itu 35% atau 5.600 kg dijajakan sebagai
bibit. Dengan harga jual Rp3.500 per kg ia memperoleh Rp 19.600.000.
Selebihnya 65% atau 10.400 kg dipasarkan sebagai konsumsi. Sekitar 25% atau
2.600 kg bermutu AL dengan harga jual Rp2.500 per kg. Hanya dari grade itu ia
mengantongi Rp6.500.000. Selebihnya (7.800 kg) dijajakan Rp2.000 sehingga ia
mendapat tambahan Rp 15.600.000. Total jenderal omzet dari 1 ha lahan Tanaman
Kentang Organik saat kemarau Rp41.700.000. Setelah dikurangi biaya produksi,
Kustiwa meraih laba Rp 13-juta. Laba itu tentu saja anjlok saat musim hujan.
Meski demikian ia tetap membudidayakan kentang organik. Banyak pekebun lain
yang membudidayakan kentang organik dengan luasan 50 ha.


