---
layout: post
title: 'Migrasi Sayuran Mediteran ke Buyan'
categories: artikel|hobi
date: 2020-10-21 05:23:09
author: Yudianto
image: media/basil.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-21 05:23:09
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/migrasi-sayuran-mediteran-ke-buyan.html"
---

Sepiring salad tersaji di atas meja di sebuah restoran di Bali. Yang istimewa
di permukaan atas terdapat pucuk-pucuk tanaman berdaun melancip. Aroma khas,
tajam lagi menyegarkan. Itulah rosemary Rosemarinus officinalis, sayuran
rempah asal Mediteran yang dikembangkan Marco de Leonardis.

Sejak 1993 Marco de Leonardis serius mengembangkan beragam sayuran rempah.
Sebagian besar berasal Mediteran. Lokasi penanaman persis di tepian Danau
Buyan, Banjar Sarikauh, Kabupaten Buleleng, berketinggian 1.100 m dpi. Ia
tertarik menanamnya lantaran saat itu sayuran yang umumnya beraroma tajam itu
masih diimpor.

Pria asal Italia itu mengendus peluang bisnis. Harap maklum, sebagai daerah
tujuan wisata Bali ibarat magnet bagi pelancong. Hotel dan restoran di Pulau
Dewata akhirnya melanggani beragam komoditas hasil produksi Marco. Selain
harga relatif murah, kesegaran sayuran lebih terjaga. Sebab, jarak lokasi
budidaya dari Denpasar hanya sekitar 70 km.

## Aroma tajam Yang Khas

Yang istimewa komoditas yang diproduksi ayah Luca Sebastian itu organik.
Alumnus sebuah universitas di Florence, Italia, itu paham betul akan bahaya
residu pestisida. Kini sayuran produksi Marco mengisi pasaran di Surabaya,
Yogyakarta, Jakarta, Balikpapan, Sumbawa, dan beberapa kota di Sulawesi.
Selama ini pasokan mengandalkan lahan 3 ha.

Pemilik PT Raw Nature itu membudidayakan sayuran rempah di atas guludan
berukuran 7 m x 1 m. Ketika [[Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra)](http://127.0.0.1/mitra) ke sana, aroma sayuran
begitu menyengat. Apalagi saat angin berembus dari bukit Wanagiri yang berdiri
di sisi danau, bau khas itu sangat kentara. Berikut beberapa sayuran rempah
yang dikembangkan suami dari Filipa.

  * **Basil**

Marco mengoleksi beberapa jenis basil seperti holy basil, basil italia, dan
basil thailand. Sosok mereka hampir mirip kemangi dan semuanya beraoma kuat.
Daun holy basil berwarna keunguan. Yang khas pada basil italia adalah ukuran
daun yang lebih besar ketimbang basil thailand.

Sayuran daun itu diperbanyak dengan biji. Panen perdana pada umur 2 bulan.
Sepekan berselang dapat dituai kembali hingga tanaman berumur 4-5 bulan.
Tanaman harus dicabut dan benih kembali ditebarkan di bedengan. Daun basil
acap digunakan sebagai campuran sup. Aroma tajam mirip cengkeh amat menggugah
selera. Banyak masakan italia yang menyertakan sayuran daun itu seperti pizza,
salad, atau spagheti.

  * **Chives** ![chives](https://1.bp.blogspot.com/-Zzi3MkLXS0I/X4_EeuGhPRI/AAAAAAAAD2Y/zd0Yyz9ytVUTkNiUVpDj2AyRcIgYSTnTQCLcBGAsYHQ/s546/chives.jpg) Chives, kerabat bawang merah

Sosok mirip kerabatnya, bawang merah. Warna daun hijau tua; bunga, merah
marun. Anggota famili Liliaceae itu ternyata pantas sebagai elemen taman. Ia
berfungsi sebagai border atau pengarah jalan lantaran bersosok indah. Allium
schoenoprasum itu diperbanyak dengan umbi lapis. Bagian atas umbi dipotong
lalu ditanam di bedengan.

Pemetikan perdana 1,5 bulan usai tanam. Panen berikutnya setiap 2 pekan hingga
3-4 tahun. Sebab, yang diambil hanya daun. Setelah daun dipotong, bakal
bertunas lagi. Harga Rp48.000 per kg.

  * **Florence fennel** ![fennel](https://1.bp.blogspot.com/-FX1tu7NcdWY/X4_EelXgJlI/AAAAAAAAD2U/BeimO8h0l6UitbHu7taPGs6W9RA7kxKGACLcBGAsYHQ/s619/florence.jpg) Florence fennel

Daunnya mirip fennel biasa yang tumbuh tanpa bulb. Keduanya memang saling
menggantikan. Potongan daun segar lazim sebagai bahan salad. Kadang-kadang
direbus selama setengah jam sebelum dilahap. Florence fennel populer sebagai
finocchio. Dari tanaman berdaun lancip itu menghasilkan minyak adas yang
wangi. Tanah berpasir dan drainase yang baik sangat dibutuhkan fennel untuk
pertumbuhan bulb.

  * **Frenc taragon**

Jika lada dijuluki raja rempah, taragon mendapat sebutan raja sayuran rempah.
Aroma daun yang berbentuk lanset itu menyengat. Ahli kuliner Perancis acap
memanfaatkannya sebagai bumbu saat mengolah ayam atau ikan. Boleh jadi aroma
tajam taragon mampu mengusir amis ikan.

Marco memperbanyak dengan setek dari tanaman lama. Potongan cabang ditanam di
polibag selama 2 pekan. Setelah tumbuh akar kemudian dipindahtanamkan ke
lahan. Panen perdana sebulan kemudian. Sementara panen berikutnya setiap 2
pekan. Umur produksi 5-6 bulan. Harga per kilo mencapai Rp48.000.

  * **Nasturtium**

“Rasanya sangat manis dan lembut,” ujar Marco sembari menyodorkan sekuntum
bunga nasturtium berwarna jingga. Ketika dikunyah, benar yang dikatakan Marco.
Pantas harganya sayuran bunga itu mencapai Rp 140.000 per kg. Ia lazim
dimanfaatkan sebagai bahan salad. Aroma bunga tak setajam daun muda yang juga
dapat dikonsumsi.

Dikenal 2 jenis nasturtium. Yang merambat dan semimerambat seperti terdapat di
kebun Marco. Tanah berpasir cocok untuk lokasi budidaya tanaman bernama ilmiah
Trapaeolum minus. Selain bunga dan daun, bijinya lezat untuk asinan.

  * **Oregano**

Harga per kilo Rp56.000. Diperbanyak dengan setek. Panen perdana ketika
tanaman berumur 1 bulan.Pemetikan selanjutnya setiap 2 pekan. Umur produksi 5
bulan dan harus diremajakan. Caranya dengan mengambil batang untuk disetek dan
ditancapkan di polibag selama 2 bulan.

  * **Rosemary**

Daun dan bunga yang beraroma kuat kerap digunakan sebagai campuran salad.
Harga Rp96.000 per kg. Perbanyakan dengan biji setelah tanaman berbunga. Panen
perdana 1 bulan setelah tanam. Setahun berselang tanaman harus diremajakan.
Caranya pangkas seluruh ranting, lalu siram setiap hari. Dari bekas batang
bakal muncul tunas baru yang akan dituai sebulan mendatang. Perlakuan itu
ditoleransi 2-3 kali, setelah itu tanaman harus dibongkar total.

  * **Sage** ![sage](https://1.bp.blogspot.com/-pcLdEdndg7E/X4_EeqezssI/AAAAAAAAD2Q/pP8Ag4jIbkcdOKT4INtPuW4knTLSc2zYQCLcBGAsYHQ/s651/sage.jpg) Dua bulan usai tanam panen sage

Bentuk daun lanset berwarna kehijauan. Bunga ungu cerah berselang-seling
saling bertumpuk. Daun beraroma tajam lantaran kaya kandungan lemak volatil.
Asam lemak itulah yang menghasilkan aroma khas. Harga daun per kilo Rp48.000.

Perbanyakan dengan biji yang dihasilkan setelah tanaman berumur 6 bulan. Cara
lain dengan setek batang. Sayangnya, cara itu relatif sulit lantaran acapkali
tanaman busuk. Panen perdana 2,5 bulan usai tanam. Umur produksi 6 bulan, tapi
bisa diremajakan lagi


