---
layout: post
title: 'Pisang Mas Kirana Tumpuan Lumajang'
categories: perkebunan
date: 2020-12-15 16:31:41
author: Yudianto
image: media/PISANG-MAS-KIRANA2.jpg
tags:
- pasar swalayan
- Pisang
- pisang kirana
- pisang mas
- sewu segar

modification_time: 2020-12-15 16:31:41
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/pisang-mas-kirana-tumpuan-lumajang.html"
---

Pisang memang bukan mainan baru bagi Sewu Segar. Sebelumnya, produsei buah
skala besar itu suksc memasarkan pisang cavendish. Sewu Segar menjual 40 ton
cavendish/hari. Kini, pisang mas yang dipasarkan sejak 2 tahun silam pun
mendapat respon positif dari konsumen. Sebanyak 20 ton kirana rutin dikirim
setiap minggu ke pasar swalayan dan pasar tradisional di Jawa dan Bali.
"Permintaan yang datang sebenarnya 2 kali lipat dari yang bisa kami pasok,"
kata Rully Hardiansyah, Local Sourcing Department Head PT Sewu Segar
Nusantara. Padahal, "Enam bulan pertama penjualan, sekitar 50% pisang mas
kirana tak laku dijual," kata Rully. Itu lantaran kirana barang baru bagi
pelanggan. Sewu Segar lebih dulu terkenal dengan cavendishnya. Setelah terus
meyakinkan konsumen mengenai keunggulan kirana, akhirnya permintaan pun
berdatangan. Buktinya, bila pada awalnya sewu segar hanya mampu menjual 110 kg
per minggu, kini menjadi 20 ton per minggu. Kirana yang menyebar ke konsumen
di berbagai kota itu berasal dari Kecamatan Pasrujambe dan Kecamatan Senduro,
Lumajang, Jawa Timur. Pekebun di 2 kecamatan itu rutin memasok pisang mas
kirana 2 s/d 3 kali seminggu. Pasrujambe setiap Kamis dan Jumat sedangkan
Senduro; Rabu, Sabtu, dan Minggu. Dari pekebun, pisang yang namanya diambil
dari nama anak raja Majapahit, Nararia Kirana, itu diserahkan ke pengepul
untuk disortir dan dikemas. Musa paradisiaca yang dipilih, yang baru matang 5
hari setelah dikemas. Pisang dikemas dalam kardus cokelat berkapasitas 11 kg
berdasarkan kualitasnya. Grade A jika kirana berbobot 8 s/d 10 ons per sisir
dan grade B, 6 s/d 8 ons. "Biasanya grade A sebanyak 90% dan grade B 7% .
Selebihnya tidak layak jual karena ukuran terlalu kecil," kata Ir Harwanto,
MSi, manajer lapangan Prima Tani Lumajang. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/PISANG-MAS-KIRANA1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/PISANG-MAS-KIRANA1.jpg)

## Mulai dikenal Pada Tahun 2003

Kirana baru dilirik sejak 2003. Sebelumnya, pisang mas itu tumbuh liar di
pekarangan. "Satu sampai dua pohon sih pasti ada di pekarangan rumah," ujar
parwanto. Namun, sejak datang permintaan dari PT Sewu Segar Nusantara, kirana
naik daun. Pekebun pun mulai menanam secara Komersial. Salah satunya dilakukan
Budi Hartono, pekebun di Desa Jambekumbu, Kecamatan Fasrujambe. Dahulu, kirana
hanya menjadi tanaman liar di samping rumahnya. Yang paling diandalkan sebagai
usaha pisang agung semeru. Sejak awal 2005, Budi mulai menanam 200 bibit
pisang kirana dengan arak tanam 3 m x 3 m. Setelah menunggu 8 bulan sejak
tanam, pisang mulai belajar berbuah. Panen pertamanya 10 kg. Panen kedua, 15
s/d 16 kg. empat sampai lima minggu sebelum panen,pisang dibrongsong dengan
plastik berwarna biru berdiameter 60 s/d 70 cm supaya mulus. Bila ukuran lebih
kecil, pisang gosong lantaran terlalu sesak. "Setelah 3 s/d 4 kali panen,
tanaman dibongkar dan diganti bibit baru," kata Budi. Budidaya kirana dalam
skala luas baru dimulai akhir 2005 di Pasruj ambe, Lumaj ang. Kini, luas
pertanamannya mencapai 528 ha. Itu meliputi Dusun Soco, Carangkuning,
Plambang, Ngampo, Sumberpakis, dan Kunal di Kecamatan Senduro. Sementara di
Kecamatan Pasrujambe meliputi 11 dusun.

## Rasa yang Manis dan tahan

[![pisang kirana lumajang](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_pisang4_816x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_pisang4_816x768.jpg)Tak heran bila penanaman
kirana kian meluas. "Permintaan pisang kirana terus melejit," ujar Harwanto.
Permintaan dari sewu segar semula 10 karton atau setara 110 kg/minggu. Pada
2006, 50 karton setara 14 ton/minggu. Sekarang, 25 ton/minggu. Namun sayang,
pekebun di Senduro dan Pasrujambe hanya mampu memenuhi 4 ton/minggu untuk 2
s/d 3 kali pengiriman. Kirana diminati konsumen karena, "Rasanya manis dan
legit," ujar Dody Baswardojo yang rutin membeli pisang kirana setiap ke pasar
swalayan. Daya simpan sampai 30 hari pada suhu 20Â°C dan 15 hari pada suhu
ruangan. Lewat dari itu, kulit dipenuhi bintik hitam, tapi buahnya masih legit
dan tambah manis. Uniknya, tangkai buah tetap hijau. Lazimnya, berwarna
cokelat kehitaman setelah 2 s/d 3 hari. Kulit kirana berwarna kuning emas.
Dalam satu sisir ada 20 s/d 25 buah berdiameter 2 cm dengan panjang 10 s/d 15
cm. Aroma pun lembut. Yang paling penting, "Secara genetik, kirana tahan layu
fusarium," kata Harwanto, entomolog di Balai Pengkajian Teknologi Pertanian
(BPTP) Jawa Timur. Nun di Malang, Baswarsiati pun tertarik mengembangkan
kirana di Wonosari, Gunung Kawi. "Kondisi lingkungannya mirip Pasrujambe.
Diharapkan hasilnya sama," ujar peneliti buah di BPTP Jawa Timur itu. Lahan
percontohan dibuka di Dusun Kampungbaru pada awal 2007 seluas 2.500 m2. Namun,
"Penanaman masih tumpangsari dengan jagung," ujar Achmad Kusaeri, ketua
kelompok tani Dusun Wonosari. Pisang mas kirana membawa berkah bagi masyarakat
Lumajang. Kalau semula mereka hanya berharap dari tanaman palawija, kini
pendapatan mingguan diperoleh dari pisang kirana. Berkah itu pula yang
dirasakan PT Sewu Segar Nusantara.


