---
layout: post
title: 'Kesempatan Berinvestasi Nanas di Pulau Bintan'
categories: perkebunan
date: 2020-10-22 16:19:56
author: Yudianto
image: media/pineapple2.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-22 16:19:56
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kesempatan-berinvestasi-nanas-di-pulau.html"
---

"Singapura dan Malaysia butuh nanas dalam jumlah besar" ungkap John
Madyautama, direktur PT Mahkota Agro Purbamas. Itulah sebabnya perusahaan
investasi di bidang agribisnis itu telah membuka kebun seluas 140 ha di Pulau
Bintan, Riau. Seluas 40 ha tengah digarap. Nanas madu asal Subang, Jawa Barat,
yang ditanamnya akan dipasarkan dalam bentuk segar. Nanas termasuk komoditas
yang belum banyak dilirik investor. Padahal, kebutuhan terhadap buah tropis
itu luar biasa besar. Pada tahun 1995 saja permintaan nanas segar mencapai
600.000 ton/tahun. Negara pengimpor di antaranya Amerika Serikat 110.000 ton,
Eropa 200.000-300.000 ton, dan Jepang 120-140 ton/tahun. Belum lagi nanas
untuk dikalengkan dan dijus yang diperkirakan lebih dari 10-juta ton. Produsen
utama nanas adalah Thailand, Filipina, Hawaii, Pantaigading, Kenya, Afrika
Selatan, Brazil, Taiwan, Australia, India, dan Indonesia. Thailand memasok
lebih dari 50% kebutuhan nanas kaleng dunia. Sementara Philipina kendati hanya
25%, tapi negara bekas jajahan Spanyol itu banyak mengekspor nanas segar.
Kebutuhan nanas segar Jepang , 94%-nya didatangkan dari Philipina.

## Konsumsi segar

“Kita tidak usah membidik pasar jauh-jauh, cukup Singapura dan Malaysia dulu,”
kata Ir. R.G. Widiatmo, marketing manager PT Mahamas. Lulusan Teknik Industri
ITB itu menggambarkan, turis asing yang datang ke Singapura 10-juta/ tahun.
Mereka butuh buah-buahan tropis. Nanas adalah salah satu buah yang mereka
cari. Sebab, nanas selain mengandung banyak vitamin A, B1, B2, dan C, juga
dapat melarutkan kolesterol T dalam tubuh. PT Mahamas menyadari lahan seluas
140 ha di Pulau Bintan tak bisa menutup permintaan pasar. “Kami akan terus
mengembangkannya selama ada pasar. Bahkan tidak menutup kemungkinan merambah
ke nanas olahan yakni nanas kaleng dan jus,” ujar John Madyautama. Kesempatan
itu sangat terbuka, mengingat negara-negara di Timur Tengah yang notabene
mengkonsumsi daging cukup tinggi, kurang pasokan. Kenapa memilih investasi
nanas di pulau Bintan karena PT Mahamas memberi kesempatan kepada investor di
negeri jiran, Singapura dan Malaysia untuk ikut berinvestasi. “Produk PT
Mahamas sudah masuk ke pasar Singapura dan Malaysia, peluang pasar yang ada
harus kita tangkap kendati butuh modal tidak sedikit,” ungkap Mardatina. Untuk
itu perusahaan yang menempati Wisma Nugraha di Jl. Raden Saleh No. 6 lantai 5,
Jakarta Pusat, itu bergandeng tangan dengan investor dalam dan luar negeri.
Sudah banyak investor Singapura dan Malaysia yang berniat menanamkan modalnya.
Mereka tertarik selain alasan lokasi yang mudah dijangkau juga menjanjikan
keuntungan besar. Pulau Bintan hanya ditempuh antara 30-50 menit dari
Singapura dan sekitar 1 jam dari Malaysia lewat laut. “Jarak dan lokasi yang
strategis itu sangat memungkinkan nanas kita bersaing dengan Thailand atau
Philipina, baik dari segi harga maupun kualitas,” jelas pendiri PT Mahamas,
bersama Antonius Bambang Soejitno 5 tahun lalu. Kesegaran nanas terjamin (fan
transportasi lebih murah. “Kita pasarkan nanas ke pasar becek dan pasar
swalayan. Nanas itu harus betul-betul segar. Kalau tidak, tentu tidak laku,”
kata Widiatmo. Nanas yang dimaui berdaging kuning, rasa manis, tidak berduri,
diameter 12 cm, dan kulit kuning keemasan. Yang dipasok ke pasar becek mahkota
buah tetap disertakan, sedang yang ke pasar swalayan beberapa daun dibuang.
![Nanas](https://1.bp.blogspot.com/-FJmUavAvLkg/X5GwKf-
fVNI/AAAAAAAABsY/foOo93pSM68l5GI4s9IGhApEp9B-noLkQCLcBGAsYHQ/s563/pineapple.jpg)
Nanas subang paling cocok

### Keuntungan 7% per bulan

Mengebunkan nanas memang sangat prosfektif. Wajar bila paket yang ditawarkan
PT Mahamas tidak hanya diminati investor luar, melainkan disambut hangat
investor di tanah air. “Daftar tunggu sudah banyak, sehingga kalau Anda
berminat silakan datang secepatnya,” titah John, panggilan akrab John
Madyautama sambil memperlihatkan surat-surat perjanjian. Nilai satu paket
untuk penanaman seluas 2 hektar Rp75-juta. Investor akan mendapat bagian 7%
dari modal yang ditanamkan selama 18 bulan. Artinya setiap bulan investor
menerima bagi hasil Rp5,25-juta, atau total Rp94,5-juta. Bagi hasil itu mulai
diberikan satu bulan setelah penandatanganan kerjasama. Sedangkan pengembalian
modal pada bulan ke-14 hingga 18, selama 5 bulan, bersamaan dengan bagi hasil.
Jadi, berikut modal awal, dalam kurun waktu 18 bulan investor mengantungi
Rpl69,5-juta. “Bagi hasil yang kami berikan jauh di atas bunga bank dan tanpa
kecuali. Setiap investor pasti mendapatkannya, lantaran jika gagal panen atau
tanaman rusak sepenuhnya kami tanggung,” John meyakinkan. John tidak main-main
dengan pernyataan itu. Buktinya, perjanjian bagi hasil maupun risiko kegagalan
dibuat oleh kedua belah pihak di depan notaris agar merasa aman. “Kami punya
visi memajukan pertanian, sehingga potensi yang ada bisa dimanfaatkan secara
optimal. Nah, yang berhak menikmati hasil tentu saja semua lapisan masyarakat,
bukan hanya sekelompok orang bermodal besar,” Widiatmo, menjelaskan panjang
lebar. Oleh karena itu PT Mahamas tidak serta-merta menggandeng investor besar
yang bisa sekaligus menutupi permodalan. Ia lebih senang jika dana di galang
dari mereka yang punya modal terbatas. Dengan begitu akan terjadi pemerataan
pendapatan.  ![Terus
dikembangkan](https://1.bp.blogspot.com/-l0Sts78DBvs/X5GwKj1eNjI/AAAAAAAABsc/trjhVWXzbvQ4hLF5tulscyPMoNRH9i61gCLcBGAsYHQ/s749/pineapple1.jpg)
[Perkebunan](http://127.0.0.1/mitra/perkebunan "Perkebunan") nanas

### Komoditas potensial

Nanas bukan komoditas pertama dikelola PT Mahamas. Pepaya dan gurami sudah
lebih dulu launching. “Kami terus berusaha merambah ke komoditas-komoditas
potensial. Asal pasar ada dan syarat budidaya memungkinkan, kenapa tidak?”
kata John. Gurami dan Pepaya, punya pangsa pasar luas. Pepaya misalnya, untuk
kebutuhan Jakarta saja tidak kurang dari 200 ton/hari. Demikian Gurami, kalau
hanya 10-15 ton/hari bisa terserap habis. Apalagi margin yang diterima kedua
komoditas itu pun cukup tinggi. Kini tersedia seluas 75 ha untuk kebun pepaya
di Cikembang, Sukabumi, dan 3,3 ha kolam gurami di Parung, Bogor. “Dalam waktu
dekat PT Mahamas akan kembangkan lagi. Untuk gurami sudah tersedia lahan
hingga 10 ha dan pepaya berencana di tanam pula di Pulau Bintan,” papar pria
asal Purwokerto, Jawa Tengah itu. Sama seperti nanas, paket-paket gurami dan
pepaya ditawarkan dengan tingkat bagi hasil 7% per bulan. Hanya saja nilai
paketnya berbeda, pepaya Rp50-juta untuk penanaman seluas 2 ha, gurami mulai
Rp5-juta-Rp40-juta/paket tergantung paket yang diambil. Peket gurami dibagi
dalam 4 kriteria. Paket A senilai Rp5-juta, B Rpl5-juta, C Rp25-juta, dan D
Rp40-juta. Dari paket A investor akan memperoleh bagi hasil Rp35O.OOO/bulan
selama 4 bulan; paket B Rpl.050.000/bulan selama 4 bulan. Bagi hasil diberikan
1 bulan setelah perjanjian ditandatangani. Berikut modal yang dikembalikan
pada akhir periode, bulan ke-4, total uang yang diterima investor Rp6,4-juta
untuk paket A dan Rp 19.200.000. Dari paket C dan D periode pengusahaan 6
bulan. Investor akan memperoleh bagi hasil Rpl ,750.000/bulan untuk paket C
dan Rp3.200.000/bulan untuk paket D. Sama seperti paket A dan B, bagi hasil
paket C dan D dimulai 1 bulan terhitung tanggal penandatanganan surat
perjanjian. Total uang yang diterima investor berikut modal awal untuk paket C
Rp35,5-juta dan paket D Rp59,2-juta. Paket pepaya dengan nilai Rp50-juta
investor akan memperoleh bagi hasil dan pngembalian modal secara bertahap
selama 18 bulan. Pada bulan 1-8 bagi hasil sebesar Rp3,5-juta/bulan. Bulan 9
hingga 18 diberikan Rp8,5-juta/bulan. Total uang yang diterima investor Rp
113-juta, atau diperoleh keuntungan Rp63-juta selama 18 bulan.

### Hapus keraguanPara Investor

Tingginya bagi hasil yang diberikan PT Mahamas kepada investor sepintas memang
menimbulkan keraguan. Apalagi para pakar agribisnis berpendapat untuk
memperoleh keuntungan 2% saja per bulan di dunia pertanian sangat sulit.
Namun, jika ditelusuri lebih lanjut hal itu wajar-wajar saja. Dengan
pengelolaan profesional sangat mungkin PT Mahamas menekan biaya usaha dan
meningkatkan produktivitas. Akibatnya keuntungan pun tinggi. Apalagi pasar pun
dikuasai sehingga bisa mendapatkan harga paling baik. “Adanya keragu-raguan
dari invstor tidak apa-apa, supaya mereka lebih hati-hati. Yang penting kita
tidak hanya memberikan janji, tapi bukti. Semuanya masuk akal kok" kata John
Madyautama. Misalnya nanas, modal Rp75-juta bisa untuk menutup seluruh biaya
5-6 kali produksi seluas 2 ha. Dari luasan itu pada bulan ke 18 dapat dipanen
sekitar 16 ton nanas segar. Dengan harga Rp2.000/kg berarti sekali panen
dikantungi Rp32-juta. Nanas yang sudah dipanen akan mati, tapi anakannya
dipelihara lagi sampai menghasilkan buah. Demikian seterusnya hingga 6 kali
panen bila perawatan cukup bagus. Setelah itu baru nanas dibongkar, diganti
dengan bibit baru. Total pendapatan yang diperoleh Rpl92-juta. Jika dikurangi
pendapatan yang diberikan ke investor, pengelola masih menangguk keuntungan
Rp22,5-juta/2 ha. “Bagian kita memang tidak besar, tapi kalau skalanya luas,
keuntungan akan berlipat-lipat,” John menghitung-hitung. “Di luar agribisnis
kita punya usaha pokok yang lebih save di bidang angkutan kapal tongkang dan
pembuatan kapal very untuk passengger, pabrik teh di Cianjur Selatan, juga
production house,” ungkap Widiatmo. Dari usaha itulah perusahaan bisa
mengcover bagi hasil yang diberikan ke investor sebelum tanaman menghasilkan.
Agar Anda bisa mendapatkan informasi lebih jelas, hubungi PT Mahkota Agro
Purbamas, Telp. (021) 3161920, Faks 021-3161917. Alamat: Jl. Raden Saleh 6
Wisma Nugraha Cikini Menteng Jakarta Pusat DKI Jakarta, RT.1/RW.4, Cikini,
Kec. Menteng, Kota Jakarta Pusat, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 10330


