---
layout: post
title: 'Prospek Bisnis Bubuk Cabe Yang Menguntungkan'
categories: Pertanian
date: 2020-03-06 01:13:05
author: Yudianto
image: media/Yeongyang-gochu-garu.jpg
tags:
- cabai

modification_time: 2022-11-22 06:53:19
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/prospek-bisnis-bubuk-cabe-yang.html"
---

Cabai kering adalah sejenis cabai yang biasanya dikeringkan dan digunakan
sebagai bumbu. Ini asli pulau Jawa di Indonesia dan juga tumbuh di bagian lain
Asia Tenggara. Cabai adalah anggota spesies Capsicum annuum dan berkerabat
dekat dengan paprika dan cabai lainnya. Cabai kering biasanya dijual dalam
bentuk utuh, tetapi bisa juga digiling menjadi bubuk. Cabai memiliki rasa yang
kuat dan pedas dan biasanya digunakan untuk menambah panas pada masakan. Ini
juga digunakan sebagai pewarna, karena warna merah cabai dapat menambah
semangat pada hidangan. Meskipun cabai kering paling sering digunakan dalam
masakan Indonesia, cabai kering juga digunakan dalam masakan Asia Tenggara
lainnya, seperti masakan Thailand dan Vietnam. Langkah Mustari Anies mengolah
cabai menjadi _gochugaru_ atau bubuk cabe layak ditiru. Harapannya, ketika
harga [cabai](https://www.mitrausahatani.com/topik/cabai) melorot, pekebun tetap dapat
menikmati keuntungan. Lagi pula pasar gochugaru masih terbentang. Mustari yang
memproduksi gachugaru sejak 1990, kini kewalahan melayani tingginya
permintaan. Total permintaan cabe kering mencapai 5 ton per bulan. Harga cabai
memang tak pernah tenang. Maklum, ketika harga tinggi, banyak pekebun spekulan
beralih ke Budidaya Cabai lantaran tergiur laba yg cukup besar . Ketika
produksi melimpah harga pun melorot. “Cabai tak dapat disubstitusi oleh produk
lain seperti lada yang sama-sama pedas. Kala produksi melampaui daya serap
pasar, otomatis harga turun,” ujar Ir Soetrisno Soemodihardjo, direktur
Direktorat Tanaman Sayuran dan Biofarmaka. ![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/bubuk-cabai-1024x576.jpg) Cabe Kering Rasa dan
Khasiatnya Cabe kering adalah salah satu jenis cabe yang populer di Indonesia.
Cabe kering memiliki rasa yang sedikit pedas dan sangat khas. Cabe kering
sangat bergizi dan kaya akan nutrisi. Cabe kering juga mengandung sejumlah
besar antioksidan dan zat anti-inflamasi. Cabe kering dapat membantu
menurunkan tekanan darah, mengurangi peradangan, dan meningkatkan kesehatan
jantung. Cabe kering juga dapat membantu menurunkan kolesterol dan
meningkatkan metabolisme.

## Harga cabe bubuk di pasar Tinggi

Semula pria kelahiran Solok, Sumatera Barat, 23 Juni 1962 itu memasarkan bubuk
cabe ke berbagai restoran. Ia gigih menawarkan serbuk cabe kering ke beberapa
restoran korea dan jepang di sepanjang Jl. Muhammad Husni Thamrin dan Jenderal
Soedirman, Jakarta. Menurut Mustari, restoran asing memanfaatkan bubuk cabai
lantaran praktis. Sebelum dipasok, restoran-restoran itu mengimpor dari
negaranya. Rantai impor itulah yang coba diputus oleh Mustari dengan
menawarkan gochugaru produksinya. Dari sanalah permintaan terus berkembang.
Saat ini selain ke hotel [dan restoran, gochugarunya juga tersedia di
berbagai](https://www.mitrausahatani.com/produk-olahan-jagung-manis.html) pasar
swalayan dan pusat perkulakan. ![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/cxabe-1024x576.jpg)

## Pembuatan cabe bubuk

**Cara membuat bubuk cabe cukup mudah**. Bahan baku gochugaru berupa bubuk
cabe kering yang disortir berdasar bentuk, ukuran, warna, dan rasa. Itu untuk
menjamin kualitas tetap terjaga. Setelah itu kadar air dicek menggunakan oven
microwave. Beberapa sample cabai selama 6 jam dimasukkan ke dalam oven bersuhu
105°C. Dengan pengeringan diperoleh cabai berkadar air 14%. Selanjutnya
tangkai dan biji dipisahkan dari daging buah sebelum digiling. Bahan baku
cabai dimasukkan ke dalam mesin giling berkapasitas 200 kg. Mesin dapat
mengolah 40 kg satu kali putar. Ia membutuhkan bahan bakar solar 101/hari.
“Untuk pemula bisa menggunakan mesin giling tahu,” ujarnya. Agar hasilnya
maksimal, giling cabe kering hingga 3 kali pengulangan. Hasilnya dimasukkan ke
mesin pengayak menyaring bubuk cabai sesuai ukuran yang diinginkan. Dalam 1
inci persegi terdapat 100 lubang penyaring. Selanjutnya Mustari mengemasnya
dalam plastik berbobot 250-500 g. Satu kg gochugaru berasal dari 6 kg cabai
segar. Saat ini harga jual sekilo gochugaru Rp 75.000-Rp 100.000.
![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/03/cxabe-1024x576.jpg)

## cabe pedas Banyak jenis

Cara mengawetkan produk cabai tidak melulu berbentuk tepung. Yang paling
sederhana adalah dikeringkan dengan penjemuran konvensional selama 3 hari.
Cabai kering dikemas 200 g. “Masyarakat Kalimantan butuh cabai kering untuk
menu masakannya,” jelas ayah 4 putra itu. Selain itu cabai dapat diolah
menjadi cabe kering yang berbentuk gilingan kasar. Ada yang digiling beserta
biji dan tangkai atau hanya berupa daging buah cabai. Konsumen yang menyukai
rasa pedas kuat, biji tetap disertakan. Yang tepung dibuat beragam ukuran
mesh. Ukuran mesh 40 misalnya, digunakan untuk bumbu pada mi instan yang
diproduksi pabrik. Meski konsumen cabai segar tetap mendominasi, bukan berarti
peminat cabai olahan surut. Masing-masing memiliki segmen pasar dan kegunaan
berbeda. Dengan dibumbui kreativitas dalam pengolahan, si pedas multiguna
selalu dapat melenggang ke pasar. Konsumen pun makin bebas memilih berbagai
[produk olahan cabai](https://www.chilipeppermadness.com/cooking-with-chili-
peppers/gochugaru/) yang menantang lidah


