---
layout: post
title: 'Pola Pertanian Padi Dengan Sistim Organik'
categories: Pertanian
date: 2020-12-26 13:28:43
author: adisucipto
image: media/Gambar_ornaik_padi_1024x617.jpg
tags:
- musim tanam
- pertanian organik
- pola pertanian
- pupuk
- pupuk alami
- sawah organik

modification_time: 2020-12-26 13:28:43
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/pola-pertanian-padi-dengan-sistim.html"
---

Bukan karena sentimentil bila pria paruh baya itu melongok ke masa silam.
Empat tahun lalu, jangan harap menemukan belut dan cacing yang gemar
bersembunyi di lumpur sawah. Tak ada lagi ikan yang bisa ikut ditangkap begitu
padi berumur 3 sampai 4 bulan dituai. “Penggunaan pupuk dan pestisida kimia
membuat mikroba alami sawah menghilang,” ujar pekebun berpengalaman puluhan
fahun itu. Tak melulu itu. Para pekebun mulai kewalahan menghadapi lahan yang
kian tak bersahabat. Struktur tanah mengerus kesuburan merosot tajam. Tebalnya
lumpur sawah yang dtilu bisa sedengkul, kini hanya semata kaki. Itu dampak
penggunaan terus menerus pupuk anorganik. Untuk menggenjot kesuburan, pekebun
mesti royal memupuk. Setiap musim tanam dosis pemberian kian melonjak. Sekadar
contoh, dosis anjuran penggunaan Urea 300 kg per ha. Namun, kenyataan pekebun
membenamkan hingga 600 sampai 700 kg per ha. Kalau tidak begitu, produksi 7
sampai 8 ton gabah kering panen per ha yang diidamkan tak bakal tercapai.
Paling hanya 5 ton.

## Harga pupuk yang terus membumbung

[![sawah organik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik-2_1024x609.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik-2_1024x609.jpg)Mudah ditebak,
dengan harga pupuk yang terus membumbung, pekebun pun tercekik biaya produksi.
Sementara kenaikan harga gabah tak sejalan. “Kalau dulu pekebun bisa
menyekolahkan anak-i anaknya dari hasil sawah, sekarang i untuk makan saja
susah,” kata Drs Soemarno, direktur PD Pelopor Alam Lestari. perusahaan daerah
penampung pemasaran beras. Berbalik arah Kondisi mulai berubah ketika Ir
beberapa pekebun pelopor, salah 'satunya Ngadimin di Desa Jetak, Kecamatan
Sidoharjo, Sragen, melirik cara bertani secara alami. Pun Paimin di Desa
Glonggong, Kecamatan Gondang. Pupuk dan pestisida kimia perlahan ditinggalkan.
Rabuk kimia digantikan kotoran dan sisa pakan ternak. Untuk mengatasi serbuan
hama penyakit digunakan pestisida alami bila benar-benar dibutuhkan. Itu
setali tiga uang dengan yang dilakukan para pekebun sebelum intensifikasi dan
ekstensifikasi digembar-gemborkan pada era 1970-an. Hasilnya, tanah yang
merana perlahan kembali subur. Organisme sawah pun betah tinggal. Ketakutan
produksi bakal merosot tak terbukti. “Pada penanaman pertama produksi memang
menurun, paling 10%,” kata Ngadimin. Setelah itu hasil panen kembali stabil.
Kantong pekebun tak perlu terkuras habis untuk membeli pupuk kimia. Pada
budidaya secara organik, penggunaan pupuk alami menekan kebutuhan pupuk kimia
sampai akhirnya benar-benar hilang. Simak saja pengalaman Paimin. Pada
pengalaman pertama berorganik pada akhir 1998 ia masih membenamkan 65 kg Urea
di lahan 3.000 m2. Pupuk kandang 700 kg. Varietas yang ditanam IR-64. Musim
berikutnya masing-masing 50 kg dan 700 kg. Dosis pupuk kimia terus berkurang
hingga nol pada musim tanam ke-5 dan seterusnya. Pemberian pupuk alami stabil
600 sampai 700 kg. Meski begitu, dari hari ke hari produktivitas meningkat.
Musim pertama dituai 1.820 kg; musim ke-2, 1.900 kg; musim ke-3,1.950 kg.
Sejak musim tanam ke-5, produksi mencapai 2.050 kg dan cenderung stabil karena
kesuburan tanah sudah mantap. Itu jelas berimbas pada peningkatan pendapatan
pekebun. Apalagi padi organik dihargai lebih tinggi daripada padi hasil
penanaman konvensional. Pada akhir Februari, gabah kering panen padi IR-64
organik di tingkat pekebun dibeli Rp 1.500 sampai Rp 1.600 per kg;
konvensional Rp 1.100 per kg. Sementara biaya produksi bisa ditekan 25 sampai
30%. Wajar bila Ngadimin berujar, “Saya sudah mantap terus menanam padi
organik.”

## Jaminan Permintaan pasar

[![pemasaran padi organik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik-5_1024x574.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik-5_1024x574.jpg)Melihat
keberhasilan itu, pekebun lain mulai melirik. Sebut saja 10 anggota Kelompok
Tani Mulya VI pimpinan Ngadimin. Masing-masing mengelola 1/3 ha. Pun tetangga
kiri-kanan di kediaman Paimin yanag tergabung dalam kelompok Bumi Lestari.
Euforia itu kian meluas ketika gerakan bertani kembali ke alam menjadi program
kerja pemerintah daerah. “Bupati H Untung Wiyono sendiri yang mencanangkan
program pertanian organik pada 2001,” papar Ir Soewarto, kepala Dinas
Pertanian dan Ketahanan Pangan Kabupaten Sragen. Maklum, kesuburan tanah yang
terus merosot merupakan lampu merah buat kabupaten yang dikenal sebagai
lumbung beras Jawa Tengah itu. Untuk mendukung program, pemerintah daerah
berani menjamin pasar. PD Pelopor Alam Lestari (PAL) pun didirikan. Ia
bertugas membeli gabah kering panen dari pekebun. Semua hasil panen padi
organik siap ditampung. Syaratnya ada rekomendasi dari petugas penyuluh
lapang. Lantaran merupakan barang baru, faktor kepercayaan diperlukan. Lembaga
itu pula yang mengolah gabah menjadi beras siap konsumsi. Hanya yang berbulir
penuh yang dipilih. Beras lantas dikemas dalam kantong berbobot 5 kg dan 25
kg. PAL pun rutin melakukan promosi ke berbagai daerah. “Supaya tidak menjadi
bumerang bila nanti pekebun sudah banyak yang menanam, ternyata PAL tak bisa
memasarkan. Apalagi tak banyak konsumen yang tahu beras organik,” kata
Soemamo.

## Metode Pertanian organik makin Meluas

[![Persawahan organik di mekong thailand](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik2_1024x695.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/Gambar_padi_organik2_1024x695.jpg)Hasilnya kini mulai
terasa. Pada musim tanam 2003, tercatat 1.892 ha areal penanaman padi organik.
Lokasi tersebar di 20 kecamatan. Penanaman terluas di Kecamatan Kedawung,
Masaran, Gondang, Sambungmacan, Ngrampal, Miri, dan Sambirejo. Di sana luas
total masing-masing mencapai 100 sampai 260 ha. Selain IR-64, pekebun menanam
mentikwangi dan rojolele yang termasuk padi dalam. Dibandingkan luas total
penanaman padi yang mencapai 85.000 per tahun, jumlah itu terbilang kecil. Toh
kian hari, kualitas “keorganikan” lahan terus meningkat. Total 1.892 ha,
terdiri atas areal persawahan yang sudah ditanami secara organik minimal
selama 3 musim tanam disebut semiorganik. Dari luasan itu 100 ha sudah organik
mumi sudah ditanami alami lebih dari 7 musim. Di luar itu masih ada lahan yang
baru 1 sampai 2 musim diperlakukan organik. “Bertani organik bukan berarti
serta-merta mengganti pupuk anorganik dengan yang alami 100%,” papar Soewarto.
Yang biasa terjadi, pada musim pertama pekebun mengurangi 25% penggunaan pupuk
anorganik. Pengurangan ini diimbangi dengan penambahan pupuk alami dari
kotoran ternak atau sisa pakan ternak. Dosis 2 ton per ha. Musim tanam
berikutnya pupuk kimia direduksi 25% lagi, pupuk alami tetap. Begitu
seterusnya hingga pada musim tanam ke-6 perlakuan sudah organik mumi. Untuk
memenuhi kebutuhan pupuk organik bermunculan kandang-kandang komunal di
berbagai tempat. Dari sana pekebun mendapat bahan baku kotoran sapi dan sisa
pakan untuk diolah menjadi pupuk. Bila pasokan bahan baku lokal seret, kotoran
mentah “diimpor” dari Grobogan, Jawa Tengah.

## Kendala dan permasalahan

Pemasaran beras organik terus berkembang. Selain, PAL muncul perusahaan-
perusahaan swasta penampung gabah dari pekebun. Sebut saja PB Padi Mulya.
Perusahaan milik Drs H Suyamto itu bermitra dengan beberapa pekebun di sekitar
lokasi hulef di Duyungan. Konsumennya tak melulu pembeli di Sragen atau Solo
berjarak 1 jam perjalanan. PAL rutin mengirim ke Jakarta, Semarang, Bandung,
Bali, dan Surabaya. Pengiriman paling banyak ke 3 agen di Jakarta masing-
masing 7 ton per minggu. yang ditawarkan hanya jenis mentikwangi. Padi Mulya
menyetor mentikwangi, rojolele, dan IR-64 ke pelanggan di Solo, Yogyakarta,
Surabaya, dan Jakarta. Sebuah tanda, meski bukan yang pertama, Sragen
terbilang sukses menggerakkan roda pertanian organik. Penambahan pasar lumrah
karena kini konsumen mulai melek terhadap manfaat beras organik. Setidaknya ia
bebas pestisida sehingga aman dan sehat dikonsumsi. Hasil uji laboratorium
Sucofindo nomor 2942297 dan 2942298 menunjukkan, pada beras organik asal
Sragen tidak ditemukan residu pestisida. Setelah dimasak beras organik tak
gampang basi dan tetap enak meski beberapa hari disimpan di wadah. Harga
relatif mahal mentikwangi Rp4.000 sampai Rp5.000 per kg, rojolele Rp7.000;
IR-64 Rp3.5 00 sampai Rp4.000, sementara IR-64 konvensional Rp2.500 sampai
Rp2.750 sampai tidak menggetarkan hati. Arus organik di kabupaten yang berdiri
pada 8 Agustus 1950 itu mendorong bergeraknya bisnis lain. Perdagangan pupuk
kandang menjadi usaha yang menguntungkan. Terbukti banyak permintaan datang
dari kabupaten lain. Kotoran ternak yang semula dibuang-buang kini dihargai
Rp350 sampai 400 per kg. Yang jelas kini Ngadimin pergi ke sawah dengan
sukacita. Di sana malai-malai padi yang merunduk menanti dituai. Anak-anak
kecil ia biarkan memburu belut di lumpur yang gembur. Kenangan manis masa
kanak-kanak 40 tahun silam kini kembali terulang.


