---
layout: post
title: 'Anggrek Langka : Satu di Antara Seribu'
categories: tanaman hias
date: 2020-12-29 04:54:37
author: Yudianto
image: media/anggrek.jpg
tags:
- Anggrek

modification_time: 2020-12-29 04:54:37
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/anggrek-langka-satu-di-antara.html"
---

Sosok anggrek boneka itu sepintas sama dengan oncidium lain. Bunga kuning
lebat, berukuran 1,5 cm. Bila diperhatikan saksama, lidahnya kuning bertabur
titik-titik cokelat. Itu hasil silangan pemulia terkenal, Moling Simardjo di
Prigen, Pasuruan. Hasil silangan oncidium aloha dan nona itu juga didominasi
anakan berwarna kuning. Lila Natasaputra, penganggrek di Salatiga membeli
beberapa bibitnya. Di tangan Lila 5 tanaman tidak berlidah kuning polos,
melainkan berbintik-bintik. Sayang 4 tanaman bermotif tidak stabil. Hanya satu
yang bertotol banyak, merata, dan bunga mencapai 30 kuntum. Ia memperkirakan
ukuran bunga bakal lebih besar. Saat sekarang saja umbi masih kecil, 5 cm
ukuran lidah sudah 1,5 cm. Padahal ukuran umbi induknya mencapai 10 cm.

## Doritis pulcherrima champorensis x ph luzern

Sosok anggrek bulan itu unik. Tangkai bunga tidak bercabang-cabang sebagaimana
phalaenopsis lain, tetapi lurus dan tegak. Bunganya melekat di tangkai, mirip
snapdragon, bunga potong berbentuk mulut naga. Daya tarik lain, bunga berwarna
pink cerah bertepi putih sehingga lebih indah. Anggrek itu hasil silangan
Lila, pemilik Green Leaves Orchids. Induknya, phalaenopsis bunga besar
berwarna ungu jenis yang banyak di pasaran dan _Doritis pulcherrima_ varietas
chompornansis. Namun, dari sekian puluh turunan, hanya jenis itu yang berwarna
indah, corak menarik, dan tata letak aneh seperti di atas. Yang lain warna
pucat dan tepi tidak berpigura.

## Shady lady

[caption id="attachment_3141" align="alignleft" width="268"][![Doritis
pulcherrima chompornansis](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/anggrek1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/12/anggrek1.jpg) Doritis pulcherrima chompornansis x ph
lucern, mirip bunga potong[/caption] Shady lady ini mengalami mutasi sehingga
bunga berwarna cokelat. Saudaranya berbunga kuning hijau bertotol cokelat
keunguan. Lila mendapatkan koleksi dari Florida, Amerika Serikat, lewat
Chandra Gunawan. Kondisi tanaman 3 tahun lalu amat merana. Daun hijau kuning
dengan umbi semu keriput. Di tangan Lila, kesehatan mulai pulih, meski amat
lambat. Daun menghijau dan bulb menggelembung. Rumpun itu kemudian dipisahkan
secara ekstrim. Idealnya masing-masing pot berisi 3 bulb, Lila membagi hanya 1
individu per pot. Salah satu dari tanaman itu mengalami mutasi. Bunganya lebih
besar dengan petal lebar. Warna pun berubah dari hijau bertotol cokelat
menjadi hanya cokelat keunguan. Shady lady merupakan hasil seleksi dari
vuylstekeara melissa brianne. Melissa brianne dihasilkan Bart Schawrz dengan
menyilang miltonia anne wame x oda mrs rudolf pabst pada 1989. Vuylstekeara
merupakan perpaduan 3 genus: _miltonia x odontoglossum x cochlioda_.

## Anggrek Mutasi Super Langka Dari Syah Alam

Tentu saja Wirakusuma, penganggrek di Prigen, Kabupaten Pasuruan, merayu
pemilik nurseri agar melepas koleksi Anggrek mutasi miliknya. Maklum, genting
fragrans yang ditaksirnya bukan jenis biasa. Ia dendrobium mutasi yang
menyimpang dari induk yang berwarna cokelat polos, tanpa gradasi warna. Sosok
menyimpang itu justru lebih molek ketimbang saudara kandung lain yang sama
persis dengan induknya. Pantas jika banyak hobiis, termasuk Wirakusuma, yang
kepincut penampilan anggrek aneh itu. Padahal di rumahnya yang teduh, pria
berpenampilan necis itu mengoleksi puluhan anggrek mutasi. Selain genting
fragrans, Wira begitu ia biasa disapa juga memboyong superbien x jiad gold
dari Syah Alam. Tangkainya sepanjang 30 cm disesaki 21 kuntum.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2020/04/Dendrobium-
jiad-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/04/Dendrobium-jiad.jpg)

## Anggrek Mutasi Yang Langka

Mendapatkan [tanaman hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias) dendrobium
atau Anggrek mutasi merupakan kebanggaan tersendiri lantaran amat langka.
Itulah sebabnya Warsito, pemilik Permata Orchids, merasa beruntung saat
memperolehnya. Soalnya, ia mengimpor bibit dalam bentuk seedling dari
Thailand. Ketika dibesarkan, bibit itu ternyata menyimpang. Contoh dendrobium
mutasi koleksi Warsito, burana green x compactum. Kedua sepalnya berwarna
keunguan sehingga lebih ngejreng. Ukurannya pun membesar. Wama sepal induk,
hijau muda dan berukuran kecil. Jenis lain, emma white yang sepalnya berwarna
hijau. Mestinya ia putih polos. Moling Simardjo, penganggrek di Prigen,
Pasuruan, juga menyimpan louise bleriot splash. Di tepian sepal dan petal
dihiasi merah menyala. Menurut Wirakusuma, prevalensi mutasi cenderung lebih
tinggi jika anggrek diperbanyak dengan kultur jaringan. Dengan teknologi
mutakhir itu, kerabat vanili diproduksi massal dalam jumlah ribuan individu.
Dampaknya, peta gen mengalami perubahan yang memicu terjadinya mutasi. Anggrek
mutasi hampir dipastikan langka. Namun, tak semuanya berpenampilan apik. Ada
pula yang ditakdirkan nyeleneh sehingga tampak norak. Inilah sebagian
dendrobium mutasi koleksi Warsito di Pondokcabe, Tangerang dan Moling Simardjo
serta Wirakusuma, keduanya di Prigen, Pasuruan.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/04/Dendrobium-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2020/04/Dendrobium.jpg)
[https://plants.usda.gov/core/profile?symbol=DENDR13](https://plants.usda.gov/home/plantProfile?symbol=DENDR13)


