---
layout: post
title: 'Aquaria: Pameran Aksesori Aquarium Internasional'
categories: artikel|hobi
date: 2020-03-30 12:45:34
author: Yudianto
image: media/aquaria_1165x800.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-03-30 12:45:34
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/aquaria-pameran-aksesori-aquarium.html"
---

Siang itu, Hall 2 di Jinhan Exhibition Center seluas 9.000 m2 tampak meriah
dihadiri para undangan mulai [dari pejabat pemerintah, eksportir,
dan](http://127.0.0.1/mitra/kontes-best-bonsai-santigi-show.html) pelaku
bisnis ikan hias, dalam dan luar negeri. Selain secara simbolis membuka
pameran [Aksesori Aquarium, Prof Tan Qisheng juga menyerahkan piala pada
masing-masing para grand champion lomba ikan](http://127.0.0.1/mitra/evolusi-
perdagangan-aksesori-ikan-hias.html) yang berlangsung sehari sebelumnya.
Perhelatan perdana Aquaria Cina itu di Guangzhou, Provinsi Guangdong, Cina
Selatan. Guangzhou dipilih lantaran saat ini menjadi sentra baru industri
[ikan hias](http://127.0.0.1/mitra/ikan-hias "ikan hias") terbesar di negeri
Tirai Bambu setelah Beijing dan Shanghai. Merujuk data panitia, tak kurang
100.000 pekerja di sana menggantungkan asap dapur pada industri ikan hias.

### Dominan aksesori

Menurut Linda Tan, senior project organizer Aquaria Cina dari CMP, even
pertama ini lebih didominasi oleh aksesori. “Sebagai tuan rumah Cina memang
terkenal sebagai produsen aksesori aquarium,” ujar Linda yang juga
penanggungjawab even 2 tahunan ikan hias Aquarama di Singapura. Tercatat dari
80 perusahaan yang hadir, lebih dari setengahnya memamerkan Aksesori Aquarium
seperti pompa, filter, dan akuarium. “Peserta asing yang hadir tidak sebanyak
seperti [di Aquarama,’’ujar Hendra Suria, representatif Ocean Free di
Indonesia](http://127.0.0.1/mitra/potensi-budidaya-perikanan-di.html) saat
dihubungi per telepon. Selain Tetra, raksasa aksesori Eropa yang hadir hanya
Jerrard Bros PLC asal Inggris. Mereka tampil dengan produk baru pompa head
elektrik. Tuan rumah hadir full team. Beberapa produsen aksesori seperti Ocean
Free, Altman, Resun, dan Boyu, tampak membuka stan cukup luas. Saat kaki
menjejak masuk pandangan mata akan teijerat pada paviliun Ocean Free seluas
400 m2. Selain memamerkan aneka produk, beberapa poster berukuran besar
dipasang menjulang setinggi 5 m. Hampir semua produk Aksesori Aquarium yang
ditampilkan peserta tuan rumah yang berderet dalam 1 paviliun seragam. Umumnya
setiap stand memajang perlengkapan seperti lampu akuarium, pompa head, filter,
background, pakan ikan, dan obat-obatan. Beberapa tampak memajang akuarium air
tawar dan laut sebagai display.

### Turut serta

Pada perhelatan perdana ini, Indonesia menghadirkan 6 perusahaan seperti
Sealife Internasional, PT Intinental Pri, PT Matahari Sakti, CV Samudra Jaya
Abadi, dan CV Yasmin Abadi. Selain menjadi wakil tanah air, mereka juga gencar
melakukan promosi untuk memperluas jaringan pasar. Beberapa eksportir dan
kalangan birokrat dari Badan Pengembangan Ekspor Nasional (BPEN) tampak hadir.
“Kami sengaja ke sini untuk melihat potensi dari Cina,” ujar Iwan Dharmawan,
eksportir di Cibubur Jakarta Timur. Hal senada terlontar dari Wisnu Winawan
dari Jafpa Comfeed. Meski demikian beberapa eksportir kakap tanah air mengaku
tidak tertarik hadir. “Ini kan even pertama jadi belum tahu efeknya. Kita
sendiri tidak ada pengiriman ke sana,” papar Jap Khiat Bun, pemilik CV Maju
Aquarium di Cibinong, Bogor. Terbukti selama pameran aksesori aquarium yang
diprakarsai oleh Asia Pasifik Ornamental Fish Union (AOFU) berlangsung,
pengunjung [dari luar negeri](http://127.0.0.1/mitra/4-sayuran-varietas-
unggul-dari-negeri.html) sedikit yang datang. “Selama pameran, suasana tampak
sepi,” ujar Hendra Suria. Selama pameran Aksesori Aquarium yang berlangsung
dari 9-12 September 2004 itu, sejak 10 September digelar berbagai acara
seminar tentang ikan hias. Beberapa pakar ikan hias seperti pakar diskus Dr
Alex Ploeq dan Bern Degen mempresentasikan makalah di Hall 2. Untuk acara
seminar setiap peserta ditarik bayaran US$4. Ahad, tepat pukul 20.00 waktu
Guangzhou pameran Aquaria pun resmi ditutup. Sampai jumpa di [Aquaria
2006](https://www.aqua.cl/conferencias/aquaria-2006-ii-international-
exhibition-for-chinas-ornamental-aquatic-industry-guangzhou-china/).  


