---
layout: post
title: 'Potensi Dan Nilai Ekonomis Duku Punggur Palembang'
categories: Pertanian
date: 2020-02-03 06:51:03
author: Yudianto
image: media/Duku.jpg
tags:
- Buah
- duku
- Palembang

modification_time: 2022-09-13 10:59:12
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/potensi-dan-nilai-ekonomis-duku.html"
---

Sang pemilik jongko setengah berteriak menawarkan dagangannya. "Punggurnya
pak? " Tanpa ba bi bu pasangan suami istri yang turun dari mobil itu langsung
meminta 5 kg. Uang sebanyak Rp 40.000 pun berpindah tangan. Nama punggur
memang jaminan duku enak di Pontianak, sehingga konsumen berani membeli dengan
harga tinggi. Tak aneh banyak pedagang mencatut namanya. Lacakan [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra) ke beberapa pedagang di Singkawang-berjarak 100
km dari Pontianak-semua menyebut punggur untuk duku yang dijual. Padahal
menurut Anton Kamaruddin SP, staf Dinas Pertanian Provinsi Kalimantan Barat,
ada beberapa varietas langsat punggur pontianak yang berkembang di Bumi
Khatulistiwa. "Duku punggur mempunyai rasa istimewa: berair dan lebih manis.
Sedangkan varietas lain agak masam," kata Anton. Sayangnya secara fisik satu
sama lain sulit dibedakan. Kulit yang kuning keputihan sama-sama mulus. Namun,
waktu kulit yang tipis dikupas, daging punggur bening. Menurut Anton kesamaan
warna kulit lantaran duku-duku lain diduga varian dari punggur. Lokasi
penanaman berbeda menyebabkan kualitas rasa beragam.

## Duku punggur

Duku atau duku punggur (Lansium domesticum) adalah sejenis buah tropis yang
berasal dari daerah Malaysia, Indonesia, dan Brunei. Duku punggur tergolong ke
dalam keluarga Melastomataceae dan termasuk dalam genus Lansium. Duku punggur
umumnya tumbuh di daerah dengan iklim tropis dan subtropis. Duku punggur
memiliki buah yang berwarna hijau dan berbentuk bulat. Buah duku punggur
berisi beberapa biji yang berwarna putih. Biji-bijinya terasa manis dan segar.
Buah duku punggur dapat dikonsumsi secara langsung atau diolah menjadi aneka
jenis makanan dan minuman, seperti jus, sirup, jam, dan sebagainya. Duku
punggur kaya akan kandungan gizi, seperti vitamin C, kalsium, fosfor, dan zat
besi. Kandungan gizi tersebut membuat buah duku punggur sangat baik untuk
dikonsumsi oleh siapa saja, khususnya oleh anak-anak dan ibu hamil. Duku
punggur juga dikenal memiliki sifat anti-bakteri dan anti-jamur, sehingga
dapat digunakan sebagai obat alami untuk mengatasi berbagai macam penyakit.

## Keistimewaan Duku Punggur

Duku Punggur adalah sejenis buah tropis yang berasal dari daerah Indonesia.
Buah ini memiliki bentuk seperti apel, namun warnanya lebih gelap. Duku
Punggur juga memiliki biji di dalamnya. Duku Punggur memiliki beberapa
keistimewaan yaitu :

  1. Kandungan antioksidan yang tinggi
  2. Membantu menurunkan kolesterol
  3. Mengurangi risiko stroke
  4. Membantu meningkatkan daya tahan tubuh
  5. Menurunkan tekanan darah
  6. Melancarkan sirkulasi darah
  7. Menurunkan gula darah
  8. Mengontrol kadar kolesterol
  9. Membantu menurunkan lemak jahat (LDL)
  10. Mencegah kanker

Keistimewaan buah Duku Punggur ini telah dibuktikan oleh beberapa penelitian.
Oleh karena itu, buah ini sangat cocok dikonsumsi oleh siapa saja yang ingin
menjaga kesehatannya.

## [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/02/Duku-
Punggur-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/02/Duku-
Punggur.jpg)Nilai Ekonomis Buah duku punggur

Buah ini memiliki rasa yang segar dan manis, dan juga kaya akan nutrisi.
Selain itu, buah duku punggur juga memiliki nilai ekonomi yang cukup tinggi.
Buah duku punggur banyak digunakan sebagai bahan pembuatan jamu dan obat
tradisional. Buah duku punggur juga sering dikonsumsi sebagai jus, karena
rasanya yang agak asam dan segar.Punggur ini telah dibuktikan oleh beberapa
penelitian. Oleh karena itu, buah ini sangat cocok dikonsumsi oleh siapa saja
yang ingin menjaga kesehatannya.. Buah ini biasanya dijual dengan harga yang
relatif mahal, dan juga sering dibeli oleh turis asing yang datang ke
Indonesia.

## Potensi ekonomi Buah Duku

Pemasaran buah Duku Punggur dimulai sejak zaman penjajahan Belanda. Buah ini
diperkenalkan ke Indonesia oleh Belanda sebagai buah segar yang cocok untuk
dimakan segar atau diolah menjadi sirup. Duku Punggur adalah salah satu buah
yang paling terkenal di Indonesia dan telah menjadi buah favorit banyak orang
sejak lama. Duku Punggur memiliki rasa yang segar dan juicy, dengan sedikit
rasa asam. Buah ini tersedia dalam berbagai ukuran, mulai dari yang kecil
hingga yang besar. Duku Punggur juga tersedia dalam beberapa warna, mulai dari
warna kuning hingga warna merah. Pemasaran buah Duku Punggur cukup luas di
Indonesia, dengan banyak toko buah dan warung buah menjual buah ini. Harga
buah ini cukup terjangkau, sehingga banyak orang dapat membelinya. Duku
Punggur juga sering dijadikan sebagai buah untuk dijadikan oleh-oleh karena
rasanya yang segar dan mudah dibawa pulang.

## Terkendala Pengiriman ke luar daerah

Disebut duku punggur karena berasal dari Kampung Punggur di Desa Kalimas,
Kecamatan Sungai Belidak, Pontianak. "Konon asal-usulnya dari Palembang.
Namun, karena sudah beradaptasi, baik rasa maupun tekstur daging mengalami
perubahan," ungkap Yusni, pekebun di Punggur. Dari segi rasa, pemilik 1.000
pohon berumur lebih dari 50-an tahun itu mengaku duku palembang lebih manis.
Ukuran varietas langsat punggur pontianak lebih besar ketimbang palembang. Di
dalamnya terdapat 5-6 pasi. Pasi besar umumnya berbiji besar; pasi kecil
kebanyakan tanpa biji. "Pasi-pasi itu tetap manis dan tidak busuk meski kulit
menghitam," tambah Yusni. Itu [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra)
saksikan saat duku punggur dipamerkan di ajang Pameran Buah Tropis di Bali
penghujung 2003. Buah yang kulitnya menghitam bahkan mengering justru diserbu
pengunjung karena rasanya semakin manis. Punggur hanya tahan simpan di suhu
kamar selama 2 hari. Di ruang pendingin lebih cepat lagi, beberapa jam saja
kulit langsung menghitam. Oleh karena itulah pemasaran punggur hingga sekarang
terbatas di seputar Kalimantan. Paling jauh ke Pulau Batam. "Jakarta dan pasar
ekspor Singapura sebetulnya minta pasokan. Hanya karena kendala di perjalanan
impian mengapalkan punggur ke Jawa dan Jakarta belum terwujud," tutur ayah 2
anak itu. [![Yusni, "Saya hanya punya 1.000
pohon."](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/02/Punggur-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/02/Punggur.jpg)

## Kebun Duku Ribuan hektar

Berbeda dengan sentra di Jawa dan Sumatera, duku punggur dikebunkan dalam
skala luas. _Lansium domesticum_ itu ditanam secara monokultur dengan jarak
tanam teratur. Setiap petak berisi 20-30 pohon. Yusni menduga kini terdapat
lebih dari 1.000 ha penanaman duku punggur. "Beberapa pekebun memiliki sampai
4.000 pohon," ucap lelaki bertubuh kecil itu. Artinya jika populasi setiap
hektar 70-80 pohon, minimal 50- 60 hektar untuk mengebunkan 4.000 pohon.
Menurut Yusni kebun-kebun itu umumnya warisan keluarga. Wajar jika diameter
batang rata-rata di atas 30 cm. Meski tidak dirawat intensif produksinya ada
yang mencapai 400 kg sekali panen. Duku dibiarkan tanpa pupuk dan pestisida.
Yang penting kebutuhan air tercukupi karena krusial untuk tanaman tengah
berbuah. Bila kekeringan, kulit retak-retak begitu hujan tiba. Akibatnya duku
tak laku dijual.

## Penanganan Saat panen Duku

[Buah Duku](https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Lansium+domesticum)
dijual dengan sistem tebatasan setelah buah siap petik, yaitu sekitar 4 bulan
sejak bunga mekar. Pemilik pohon langsat punggur pontianak tinggal menunggu
para Bandar, pedagang antarkota atau antarpulau, mendatangi kebun-kebun. Harga
tergantung kelebatan buah dan musim. Saat panen raya pada November- Desember
sebatang pohon yang berproduksi sekitar 2 kuintal laku ditebas Rp 400.000.
Harga melonjak tinggi hingga Rp 1 -juta ketika panen selingan yang terjadi
pada Juli-September. "Kalau di pedagang harga tidak bergeser jauh, tetap
bertengger pada kisaran Rp 8.000-Rp 10.000/kg," kata Yusni. Itu karena duku
punggur selalu dicari.


