---
layout: post
title: '4 Sayuran Varietas Unggul Dari Negeri Jepang'
categories: artikel|perkebunan|Pertanian
date: 2020-03-18 11:45:23
author: Yudianto
image: media/ishito_1204x800.jpg
tags:
- kubis
- mentimun
- sawi
- sayuran

modification_time: 2020-03-18 11:45:23
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/4-sayuran-varietas-unggul-dari-negeri.html"
---

Penampilan teime tampak kecil dengan panjang 6-10 cm. diameter buah 3-5 cm.
Kulit amat tipis sehingga tak perlu dikupas jika akan dimasak. [Sayuran
Unggulan ini memiliki Warna kulit ungu kehitaman, jauh lebih pekat ketimbang
pendahulunya yang hadir di](http://127.0.0.1/mitra/modoinding-sentra-sayuran-
terbesar.html) sini. Di balik sosok mungilnya, teime menjanjikan kelezatan
bagi penikmatnya. Di negeri asalnya yang dulu mengklaim [sebagai saudara tua
kita, teime diolah menjadi tempura dan](http://127.0.0.1/mitra/air-rebusan-
daun-saga-obat-hepatitis.html) teppanyaki. Nasubi baru itu dikembangkan oleh
PD Grace, produsen sayuran eksklusif di Lembang, Kabupaten Bandung. Di tempat
ini teime bisa dipanen setelah berumur 55 hari. “Panen bisa berlangsung sampai
4 bulan kalau perawatannya bagus, tapi rata-rata 2 bulan,” kata Wilarto dari
Grace. Anggota Solanaceae ini dipanen setiap 2 hari Sebutan itu diberikan
lantaran warna butirannya ada dua macam, kuning dan putih.
[Jagung](http://127.0.0.1/mitra/topik/jagung) lezat itu dihasilkan oleh
tanaman bersosok pendek. Rata-rata tingginya hanya 1,4-1,5 m. Hal itu lebih
memudahkan pemeliharaan dan panen. Sayuran Unggulan ini memiliki [batang pohon
yang](http://127.0.0.1/mitra/teknik-menyambung-tanaman-cendawan.html) tidak
terlalu rimbun sehingga pengendalian gulma lebih mudah. _Zea mays_ ini dipanen
75-80 hari setelah tanam. Rata-rata satu tanaman menghasilkan satu tongkol
berbobot 250-300 g. Benih khusus didatangkan dari Jepang. Setiap minggu sebuah
pasar swalayan Jepang di Jakarta meminta pasokan 3 ton. [caption
id="attachment_452" align="aligncenter"
width="324"]![teime](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/03/teime_922x800.jpg) _Teime mudah dirawat_[/caption]

### Kubis Ishito 3

Jarang ada varietas **kubis jepang** di Indonesia. Pertama kali didatangkan
pada 1999 dan selama 5 tahun diteliti di daerah Magelang, Garut, dan Cipanas.
Akhir tahun ini ishito bakal dilepas resmi oleh pemerintah. Ciri khasnya krop
berbentuk semibulat. Warna daun terluar hijau kebiruan. Bobot rata-rata per
krop 1,5 2 kg. Tekstur daun ulet, tak mudah rapuh sehingga tahan pengangkutan.
Daya tahan krop juga relatif lebih lama ketimbang kubis lain. Sayuran Unggulan
Itulah hasil temuan Kaoru Ishitobi yang cocok dikembangkan di dataran tinggi,
800 m dpi. Nama penemunya diabadikan untuk menyebut varietas baru itu. Anggota
famili Cruciferae itu kini dikembangkan oleh Agus,
[perkebunan](http://127.0.0.1/mitra/perkebunan) sayuran di Pasirwangi, Garut,
Jawa Barat. Ayah 3 anak itu sudah beberapa kali menuai panen dan sekarang
memperluasnya di lahan seluas 3 ha. Masa produksi
[kubis](http://127.0.0.1/mitra/topik/kubis) adalah 75 hari setelah proses
semai. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/03/Kubis-
Ishito-.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/03/Kubis-
Ishito-.jpg)

### Mentimun Saima

Skimono (asinan jepang, red) tidak lengkap tanpa saima. Anggota
_Cucurbitaceae_ ini merupakan kyuri alias mentimun jepang jenis teranyar.
Tanaman ini bisa diusahakan di daerah berketinggian 700-900 m dpi. Sayuran
Unggulan dari negri jepang ini berukuran panjang 25-30 cm, diameter 3 cm.
Tinggi tanaman mencapai 2 m. Walaupun rasanya agak tawar, tetapi mentimun
jepang ini renyah dan tidak pahit. Kulit berwarna hijau tua. Duri halus
berwarna putih tampak bermunculan di permukaan kulit buah. Nama saima berasal
dari kata sae, yang dalam bahasa jawa artinya bagus. Panen
[mentimun](http://127.0.0.1/mitra/topik/mentimun) bisa dilakukan mulai umur 32
hari setelah tanam. Buah pelengkap salad ini bisa dipetik tiap 2 hari sekali.
Selama 45 hari kemudian ia terus berproduksi. Menurut Ayub Darmanto,
distributor saima di Indonesia, _mentimun ini memiliki ketahanan terhadap
penyakit layu fusarium_ yang masih jadi momok bagi pekebun. Jika terserang,
tingkat kematian bisa mencapai 30-40%.

### Sawi Putih Alpin 26

Sawi putih yang diberi nama bak nama pegunungan di Swiss ini memiliki
keunggulan utama tahan serangan altemaria. **Sawi Alpin 26** cocok
dikembangkan di daerah berketinggian di atas 800 m dpi. Panen
[sawi](http://127.0.0.1/mitra/topik/sawi) dilakukan 55-57 hari setelah
persemaian. Satu krop mencapai bobot 1 kg. Bersama wortel, negi, lobak,
Sayuran Unggulan, dan bumbu-bumbu tertentu alpin diolah menjadi hidangan khas
Korea, kimchee alias acar sawi pedas. [Alpin 26 SK-136-06 MENTERI
PERTANIAN](https://perundangan.pertanian.go.id/admin/k_mentan/SK-136-06.pdf)
[kubis ishito 3 Unair](https://repository.unair.ac.id/45597/3/Abstrak.pdf)


