---
layout: post
title: 'Tanaman Gunung Incaran Para Eksportir'
categories: perkebunan
date: 2020-10-20 11:08:15
author: Yudianto
image: media/28004141251700394.jpg
tags:
- 

modification_time: 2020-10-20 11:08:15
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/tanaman-gunung-incaran-para-eksportir.html"
---

Order sebanyak 1 ton gula aren setiap pekan baru dipenuhi ling sepertiganya.
Pengepul di Desa Cikuya, Kecamatan Singaparna, Tasikmalaya, itu harus pontang-
panting mencari pasokan gula. Keluar-masuk kampung sudah menjadi pekerjaan
rutin. "Barang sedikit sehingga jadi rebutan bandar," ujarnya.

Kesulitan mendapatkan arenga sugar itu beralasan. Di sana saja ada 5 pengepul
lain yang juga mengincar gula. Serapan mereka rata-rata setara. Padahal,
jumlah pekebun di daerah itu hanya hitungan jari. Itu pun produksinya
terbatas. Contoh, Mamat Rohimat hanya bisa memproduksi 30 kg/ minggu. Hasil
sebanyak itu diperoleh dari 7 pohon yang dikhususkan diambil niranya.

Sebetulnya mantan Polisi Desa itu memiliki 600 pohon di areal seluas 2 ha.
Dari jumlah itu 50 pohon sudah berproduksi dan sebagaian besar untuk diambil
kolang-kalingnya. Rohimat tertarik mengebunkan aren karena alasan, “Pemasaran
gampang, pengepul datang sendiri menjemput barang,” ujarnya. Karena barang
langka, ling pun tak mensyaratkan kualitas gula. “Tak ada standar mutu, yang
penting gula aren kering pasti diterima,” kata pengepul sejak 2 tahun silam.

Serapan gula terbanyak untuk industri kecap dan pemanis minuman segar. Mereka
memilih gula aren lantaran aroma lebih tajam dibanding gula kelapa. Menurut
Bambang Supriyadi, ketua Asosiasi Gula Kelapa Jawa Tengah, peluang pasar gula
aren sangat besar. Gula aren diminati karena, “Kadar sukrosa rendah, 0,7%
sehingga cocok untuk penderita diabetes,” ujarnya.

## Peluang ekspor

Tak hanya pasar lokal, gula aren juga berpeluang ekspor. Lihat saja, volume
ekspor gula aren meningkat setiap tahun. Pada 2001 tercatat 677.078 kg
diekspor ke mancanegara dengan nilai US$368.190. Setahun sebelumnya 479.542
kg. Negara tujuan eskpor antara lain Jepang, Hongkong, Cina, Singapura,
Filipina, Malaysia, dan Brunei Darussalam.

Bambang pernah mendapat order dari eksportir di Jakarta sebanyak 15 ton/bulan.
Gula aren dikirim ke Timur Tengah. Namun, “Gara-gara perang teluk order
distop,” ujar pengusaha di Banjarnegara, Jawa Tengah itu. Meski begitu ia tak
kehilangan pasar. Sebab, permintaan di pasar lokal tak terbatas.

Gula semut gula aren berbentuk serbuk juga diminati pasar luar negeri. PT Puma
Sentana Baja, anak perusahaan PT Krakatau Steel itu mengirim 4 kontainer atau
setara 80 ton ke Nissin Sugar Co. Ltd di Jepang setiap bulan. Untuk memenuhi
order sebanyak itu bukan pekerjaan mudah. Eksportir di Cilegon, Serang, itu
harus mencari gula aren hingga Rangkasbitung, Cianjur, bahkan Banjarnegara.
“Harga yang ditawarkan importir US$l,2/kg. Sayang, order itu mandeg setahun
silam karena bahan baku kelewat sulit didapat,” ucap Sardi, bagian
perdagangan.

### Beragam produk

Gula cetak dan serbuk hanya sebagian kecil hasil olahan pohon yang tumbuh di
lereng-lereng gunung itu. Banyak produksi yang bisa diambil dari aren. Sebut
saja, batangnya pun laku dijual untuk dibuat tepung. Miharto, misalnya yang
menggeluti usaha pengolahan tepung di Kampung Siluman, Desa Sadahayu,
Kecamatan Majenang, Kabupaten Cilacap. Pengusaha sejak setahun silam itu
memproduksi tepung batang aren 300-400 kg/hari. Tepung dijual ke pengepul di
Majenang Rp9.000/kg.

“Itu baru sebagian kecil dari kebutuhannya yang mencapai 1 ton. Sayang bahan
baku sudah sulit didapat,” ujarnya. Menurut perhitungan Miharto pohon aren
setinggi 8 m atau berumur 10 tahun bisa menghasilkan 300 kg. Bahkan bisa
lebih, tergantung kandungan sari pati.

Produk lain yang patut dilirik ialah ijuk. Menurut Hengky Navarianto, ahli
peneliti madya di Balai Penelitian Kelapa Manado volume ekspor ijuk meningkat
setiap tahun. “Pada 1990 telah diekspor ijuk sebanyak 821.007 ton dengan nilai
US$ 1,886,457,” ujarnya. Di sana ijuk dimanfaatkan untuk jok mobil mewah dan
pelapis kabel di laut.

Buahnya berupa kolang-kaling menjadi menu utama berbuka puasa di bulan
Ramadhan. Buah putih mirip batu cincin itu sangat lezat ketika dibuat kolak
atau campuran es serut. Tak hanya di tanah air, kolang-kaling disukai
masyarakat mancanegara. Beberapa perusahaan mengekspornya ke Timur Tengah
setelah dikalengkan dengan label palm seed.

Selain dibuat gula, nira aren sangat potensial sebagai penghasil etanol untuk
bahan bakar kendaraan. Setelah masa produktifnya usai, batang kayu dapat
diolah menjadi mebel dan kerajinan tangan. “Batang aren mempunyai tekstur
khas. Urat-uratnya menonjol sehingga terlihat artistik,” tutur Rohimat.

![Gula
Aren](https://1.bp.blogspot.com/-M53uoa7wYho/X47EApbTplI/AAAAAAAABmU/qH_gk7Ra0FI52fio9M5-NpDYOUY9uB6OACLcBGAsYHQ/s600/3753928829.jpg)
Pohon penghasil uang

### Berkurang

Sayang, peluang yang cukup besar itu belum direspon pekebun. Penanaman aren
selama ini hanya sebatas usaha sampingan. Wajar bila populasi Arenga pinnata
itu dibeberapa sentra malah menurun, seperti di Banjarnegara, Cilacap, dan
Tasikmalaya. “Pekebun cenderung menebang pohon berumur 5-6 tahun untuk diambil
batangnya lalu dijual,” kata Joko Cahyono, kepala seksi perkebunan, Dinas
Pertanian Banjarnegara.

Oleh karena itu pihak terkait tengah melakukan pengembangan. Berbagai kendala
di lapangan berupaya diatasi. Misalnya, untuk memecah masa dormansi yang
terlalu lama, 1 tahun, Dinas [Perkebunan](https://www.mitrausahatani.com/perkebunan
"Perkebunan") telah mengaplikasikan hasil penelitiannya. Dengan temuan baru
itu untuk mengecambahkan benih hanya butuh waktu 3 bulan. “Keberhasilannya di
atas 60%,” ujar Joko. Selain itu kini ditemukan pohon induk yang menghasilkan
nira di atas 20 liter/pohon/hari.

Sayang, begitu bibit ditanam banyak yang mati. “Saya pernah mendapat bantuan
bibit, tapi tak satu pun yang hidup,” kata Suharyo, pekebun di Sadahayu,
Majenang, Cilacap. Menurut pekebun turun temurun itu, tanaman yang ada
sekarang tidak sengaja ditanam. Termasuk 100 pohon miliknya, tumbuh dengan
sendirinya. Penyebaran tanaman aren lewat careuh alias musang, sehingga jarak
tanam tak beraturan.

Kendala lain yang dihadapi, teknologi pengolahan nira. Akibatnya, rendemen
nira dari masing-masing pekebun berbeda mencolok. Padahal itu sangat penting
karena menyangkut pendapatan pekebun. Jika hasilnya sedikit pekebun tak
bergairah menanam atau merawat pohon-pohonnya.

![Pohon
Aren](https://1.bp.blogspot.com/-9756Md1vl-c/X47EAvC7_XI/AAAAAAAABmY/EGSF86VJMK89BfVIHDjfvt47xx_5Y_4jgCLcBGAsYHQ/s629/aren.jpg)
Bibit tumbuh sendiri," ujar Sunaryo

#### Untung Besar

Hasil hitung-hitungan Rohimat, menanam aren menguntungkan. Sebuah pohon mampu
disadap selama 7 bulan dalam setahun. Penyadapan berlangsung setiap hari. Dari
7 pohon itu dihasilkan 20 liter lahang alias nira. Setelah diolah, diperoleh 4
kg gula aren.

Harga gula aren saat ini Rp3.000 per kg. Dalam sebulan paling tidak Rp350.000
bisa dikantungi. “Coba kalau 600 pohon, pekebun minimal berpenghasilan
Rp3,5-juta/bulan. Toh biaya perawatan hampit tidak ada, paling hanya kayu
bakar untuk memproses nira jadi gula,’’paparnya.

Apalagi pertanaman aren bisa ditumpangsarikan dengan tanaman semusim atau
tahunan seperti kopi dan nanas. Pestisida praktis tak dikeluarkan (antaran
hingga saat ini belum pernah tanaman aren terserang hama atau penyakit.


