---
layout: post
title: 'Buah Manggis Ungulan dari Rejanglebong'
categories: perkebunan
date: 2020-10-26 08:43:00
author: Yudianto
image: media/manggis-1.jpg
tags:
- manggis
- manggis Indonesia

modification_time: 2020-10-26 08:43:00
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/buah-manggis-ungulan-dari-rejanglebong.html"
---

Bukan hanya Jawal, peneliti manggis dari Balai Penelitian Tanaman Buah
(Balitbu), Solok, yang memuji manggis rejanglebong. Saat si cantik itu dikirim
ke markas [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) oleh Suhardi, kepala
Balai Pengawasan dan Sertifikasi Benih Tanaman Pangan dan Hortikultura (BPSB-
TPH), Bengkulu, belasan awak redaksi langsung mengerumuninya dan terkagum-
kagum. "Cakep banget, warna ungunya bersih mengkilap. Seperti pakai body
lotion" kata Evy Syariefa, redaktur buah [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra). Pesona _Garcinia mangostana_ itu jauh berbeda
dengan manggis yang lazim beredar di pasar. Menurut Jawal, kunci utamanya
mangkhut-sebutan manggis di Thailand-itu tumbuh pada iklim yang stabil. Harap
mafhum, getah kuning hadir karena pembuluh getah pecah. Pembuluh itu terletak
di bawah pemukaan kulit dalam yang berwarna merah muda. Pemicunya bisa
beragam: penyakit, benturan keras, dan perbedaan iklim yang ekstrim.

## Manggis Rejang lebong

Nun di Rejanglebong, Bengkulu, kondisi iklim sangat stabil. Dari 5 kecamatan:
Curup, Lebong Utara, Kepahyang, Padang Ulak Tanding, dan Bermani Ulu-tempat
tumbuhnya manggis rejanglebong-76% di antaranya berada pada ketinggian di atas
500 m dpi. Setengahnya berada di ketinggian 1.000 m dpi. "Manggis tumbuh di
daerah dengan ketinggian basah. Hampir tidak ditemui masa kering sama sekali.
Begitu juga sebaliknya," kata Jawal. Lantaran itu perbedaan suhu ekstrim yang
menyebabkan tekanan turgor berubah tiba-tiba, tidak terjadi. Manggis pun
terbebas dari "stroke" alias pecahnya pembuluh getah. Yang menarik dari
manggis rejanglebong, ia hadir bukan dari daerah sentra manggis. Pelacakan
[Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) di berbagai literatur, dunia maya,
dan pameran misalnya, tak ditemukan sama sekali manggis rej anglebong. Yang
lebih terkenal justeru manggis bengkulu, tepatnya di Kecamatan Selebar dan
Kecamatan Muarabangkahulu, Bengkulu. Pada 2003, di kota itu terdapat 62 ha
hutan manggis dengan produksi 229,6 ton. Setara 3,7 ton per ha.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/manggis-2.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/manggis-2.jpg)

## Manggis Langka

Lantaran tumbuh di luar daerah sentra dengan kualitas istimewa, manggis
rejanglebong menarik perhatian peneliti dari BPSB-TPH Bengkulu. Pada 2002 tim
yang dipimpin Suhardi Galib mulai melakukan pengamatan. Total terdapat 8 pohon
manggis lokal sejenis di 5 kecamatan. Hasil seleksi selama 3 tahun menunjukkan
hanya 2 pohon yang terletak di Desa Pall VII, Kecamatan Bermani yang berbuah
istimewa. Selama itu pula dilakukan pengujian organoleptik dengan manggis
lokal lain di Rejanglebong dan Bengkulu. Menurut Suhardi, kedua pohon itu
diduga berumur 12 tahun. Lantaran tergolong masih muda, produktivitas baru
150-200 buah per musim atau setara 17- 23 kg per pohon. Sejauh pengamatan para
peneliti, sebetulnya serangan getah kuning masih ditemukan. Hanya saja
jumlahnya sangat sedikit. "Bisa diabaikan, paling cuma dalam hitungan jari
yang terserang," katanya. Berdasarkan cerita pemilik lahan, manggis itu
berasal dari manggis lokal setempat yang tumbuh alami. Bentuk yang indah itu
terjadi karena proses keragaman genetis yang wajar. Kehadiran sang ratu nan
molek itu jadi kabar baik buat pekebun dan eksportir manggis Indonesia. "Saya
pernah bermimpi menemukan manggis nan mulus. Bila bertemu tolong kabari," kata
Jackson Kennedy Tarigan, eksportir manggis di Sumatera Barat. Kini, Jackson
tak perlu beripimpi lagi. Ia dapat berkunjung ke Rejanglebong saat musim
manggis. Dapat dipastikan, ia akan seperti Jawal. Berteriak kagum melihat
penampilan sang ratu. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/pohon-manggis.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/pohon-manggis.jpg)


