---
layout: post
title: 'Keistimewaan Buah Mangga Udang Dari Sumba Manis Dan Berserat'
categories: artikel|perkebunan
date: 2020-09-13 09:40:34
author: Yudianto
image: media/Gambar_pou-urang_1280x671.jpg
tags:
- Mangga

modification_time: 2022-09-12 16:33:09
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/keistimewaan-mangga-udang-dari-sumba.html"
---

Nun di Kecamatan Wanokaka, Kabupaten Sumba Barat, NTT, pohon mangga udang itu
mudah ditemukan di halaman-halaman rumah penduduk. Dahulu Yacoba kecil tak
pernah bosan menikmati mangga ranum yang manis dan segar. Terkadang tak perlu
pisau untuk mengupas dan memotong buah. Sambil berteduh di bawah pohon, [Buah
mangga ](https://www.mitrausahatani.com/topik/mangga)yang baru dipetik diremas-remas
hingga dagingnya melunak. Lalu ujung buah disobek sedikit. Dari situ daging
buah yang sudah bercampur air diseruput. Begitulah cara penduduk Wanokaka
menyantap pou urang. "Asyik sekali, kata istri H. Jon Soehadijono itu sambil
menikmatinya di hadapan [mitrausahatani](https://www.mitrausahatani.com). Kala
perempuan kelahiran Wanokaka 60 tahun silam itu pindah ke tanah Jawa, lezatnya
pou urang sulit dinikmati. Maklum anggota famili Anacardiaceae itu tak
ditemukan di daerah lain. Demi sebuah rindu pada kampung halaman, 8 tahun
silam sebatang bibit mangga udang (pou=mangga, urang=udang, bahasa Weweha di
Sumba Barat, red) diboyong ke vila keluarga di bibir Pantai Anyer, Pandeglang.

## Aroma Buah Khas Buah Limau

Pantas bila Ibu Jon begitu Yacoba lebih sering disapa selalu terkenang pada
mangga yang manis tersebut. Kerabat kweni M. odorata itu memang istimewa.
Sosok buah mirip mangga golek, tapi lebih kecil. Kira-kira sekilo berisi 8-9
buah. Pada salah satu sisi berbentuk seperti punggung yang bungkuk seperti
udang makanya disebut mangga udang. Warna buah matang kuning terang dengan
sedikit semburat hijau. Kala itu aroma harum seperti mangga sengir asal
Yogyakarta tercium cukup tajam. Daging buah mangga udang yang sedikit berserat
berwarna kuning kejinggaan. Rasa buah manis dan segar. "Tapi kalau masih muda
kecutnya minta ampun. Orang yang ngidam pun tidak akan kuat," seloroh ibu 5
anak itu. Namun, saat mengkal ia enak untuk buah rujak. Bibit mangga unggul
asal Wanokaka mulai berbuah sekitar umur 2-3 tahun. Sejak itu buah nyaris tak
pernah berhenti muncul. Bunga, buah pentil, mengkal, dan matang kerap muncul
berbarengan. Saat panen raya biasanya akhir tahun, produksi mencapai 200-an
buah. Saking saratnya, dahan merunduk hingga buah nyaris menyentuh tanah.

## Semakin Tua Semakin Manis

Menurut Rofinus Kaleka, SP, kepala seksi Produksi Benih, Dinas Pertanian
Tanaman Pangan dan Hortikultura Kabupaten Sumba Barat, di daerah asal mangga
udang terutama menyebar di 4 kecamatan. Yaitu Loura, Kodi, Lamboya, dan
Wanukaka. Total populasi sekitar 2.000 pohon. Buah dari Kodi paling istimewa
lebih manis lantaran kondisi iklim dan tanah lebih cocok. Lahan kering tetapi
subur dengan bulan basah sekitar 4-5 bulan. Di kecamatan itu juga terdapat
pohon-pohon induk berumur di atas 50 tahun. Dari sana bibit yang dikembangkan
dari biji menyebar ke daerah lain. Nantinya salah satu bibit yang diambil dari
pohon di Wanokaka terbang ke sebuah pantai di ujung barat Pulau Jawa. Kala
Yacoba memetik dan mencicipi buah Mangga Udang yang manis segar rindu pada
Wanokaka sedikit terhapus.


