---
layout: post
title: 'Strawberry Varietas Unggulan Dari Australia'
categories: artikel
date: 2020-10-30 04:19:20
author: Yudianto
image: media/Alpine-berries-cropped2-Small.jpg
tags:
- strawberry

modification_time: 2020-10-30 04:19:20
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/strawberry-varietas-unggulan-dari.html"
---

Datanglah ke salah satu toko buah besar di seputaran Jakarta. Niscaya Anda
akan menemukan boks-boks plastik berisi temptation. Sebut saja di Total Buah
Segar di kawasan Slipi, Jakarta Barat. Di sana ada si penggoda dari .
California, Amerika Serikat. Menurut Takim, menejer toko, Fragaria vesca itu
diimpor seminggu sekali sebanyak 80 kantong, dengan bobot 453 g per kantong.
Pun ketika [Mitra Usaha Tani](http://127.0.0.1/mitra) menghubungi Sentra Buah
Segar. Toko buah di Muara Karang, Jakarta Utara itu, mendatangkan temptation
dari Australia dan Amerika Serikat. Di Australia ia dijual 5 dolar Australia
per kilogram. Di toko ini, temptation lebih laris dibandingkan stroberi lain.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/10/Strawberry-alpine-
yellow.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2020/10/Strawberry-
alpine-yellow.jpg)

## Stroberi Terbaik

Temptation berbentuk bulat sepintas mirip hati dengan ukuran jumbo. Diameter
5-7 cm, dengan bobot rata-rata 40- 60 gram per buah. Itu sebanding dengan
sosok dan bobot sebuah kiwi. Dalam satu tanaman dipertahankan 5 buah, karena
lebih dari itu ukuran buah akan kecil. Pantas bila varietas itu dinobatkan
sebagai yang terbesar di antara varietas lainnya. Warna buah bagian luar merah
marun. Aroma harum. Tekstur buah padat. Rasanya manis cocok dengan selera
orang Indonesia. Buah tetap segar selama 4 hari meskipun tidak disimpan di
pendingin. Tak heran di pasar-pasar swalayan di Selandia Baru, temptation
kerap membuat konsumen tergoda untuk membelinya. Di Australia, si penggoda
menjadi the winner berries of the year pada pameran buah 2003 karena
keunggulan yang dimilikinya. Di Negara Kanguru, hasil panen temptation
diekspor atau diolah menjadi selai, ice cream, kue, pie, dan salad. Maklum
buat lidah penduduk Australia temptation terlalu manis. Mereka menyukai
stroberi bercita rasa asam. Tanaman temptation berbeda dengan stroberi
lainnya. Si jumbo nyaris tak bersulur. Ia membentuk anakan, sehingga bila
ditanam dalam pot terlihat kompak. Temptation teruji tahan terhadap layu
akibat cendawan Verticillium. Pun downy mildew alias embun tepung yang biasa
menyerang stroberi. Pada penanaman skala hobi di daerah Ciater, Subang,
temptation satu-satunya jenis yang tahan penyakit pada musim hujan. Sementara
varietas lain terserang. ![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2020/10/Fragaria-vesca-400x225.jpg)

## Kuning dan putih

Stroberi penggoda, rupanya bukan hanya temptation, tapi ada juga alpine yellow
dan alexandre white. Penampilan keduanya bahkan terkesan nyeleneh. Alpine
yellow berwarna kuning lazimnya stroberi berwarna merah. Sosoknya memang tidak
sebesar temptation, diameter buah hanya 4-5 cm. Namun, aroma buah lebih harum.
Dari jarak 3 meter wanginya sudah tercium. Tekstur buah padat. Rasanya manis
dan tidak berair. Daya simpan buah sampai 5 hari tanpa ditaruh di pendingin.
Tanaman alpine memiliki banyak sulur seperti stroberi umumnya. Buahnya
digemari pengikut gaya hidup back to nature yang sangat mementingkan kesehatan
dengan makanan alami. Ia dijadikan tanaman kesehatan lantaran kaya kandungan
vitamin C. Di Jerman, si daging kuning kerap disajikan sebagai jus, salad, dan
selai. Sementara alexandre white, warna buah bagian luar dan dalam sama-sama
putih. Buah tidak terlalu besar, diameternya hanya 3-4 cm. Bentuknya bulat
dengan ujung meruncing. Rasanya manis dan juicy. Sayang, tekstur buah lembek,
sehingga mudah benyek. Daya simpan maksimal 2 hari tanpa ditaruh di pendingin.
Alpin dan alexandre tahan terhadap penyakit downy mildew. Di Eropa keduanya
ditanam di lahan terbuka. Nun di Gunung Puteri, Cipanas, sudah ada pekebun
yang menanam temptation.


