---
layout: post
title: 'Filter kolam koi menggunakan filter vortex Solusi Jernihkan Kolam Koi'
categories: artikel|hobi|ikan hias
date: 2021-11-17 07:22:29
author: Yudianto
image: media/koi4.jpg
tags:
- koi

modification_time: 2022-09-19 07:15:41
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/filter-biologis-kolam-koi-sistem-vortex.html"
---

Koi adalah ikan yang indah dan menyenangkan untuk dilihat, tetapi mereka dapat
menjadi sangat berbahaya bagi kesehatan air Anda. Mereka dapat menghasilkan
banyak kotoran dan limbah yang dapat mengakibatkan kerusakan pada kualitas
air. Oleh karena itu, sangat penting untuk memiliki sistem filter yang baik
untuk menjaga kualitas air tetap baik. filter vortex adalah salah satu jenis
filter yang dapat Anda gunakan untuk menjaga kualitas air tetap baik. sistim
Filter ini bekerja dengan menghisap kotoran dan limbah dari air dan
menempatkannya dalam wadah yang terisolasi. Ini akan membantu menjaga kualitas
air tetap baik dan dapat menurunkan risiko kerusakan pada kualitas air.
Tersumbatnya media masalah klasik penggunaan filter sistem saring (mekanis).
Hal itu tidak perlu terjadi bila menggunakan filter biologis dengan kombinasi
filter kolam koi menggunakan sistem pemusaran air (vortex). Untuk menjernihkan
kolam bervolume besar, Filtrasi kolam koi membutuhkan sirkulasi air yang
besar. Proses ini sangat sukar diterapkan pada filter kolam koi mekanis,
apalagi dengan model tertutup. Material tersaring akan segera memampatkan
media. Akibatnya saringan tidak jalan. "Ini bisa menjadi masalah," tutur Dani
Hutomo Lianto pemilik Mawar 21 Koi Centre di Surabaya. filter biologis vortex
bekerja mengendapkan partikel, kemudian menyempurnakan hasil filtrasi dengan
mekanisme biologis. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/klam-300x165.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/klam.jpg)

## cara membuat filter vortex

Dalam sebuah unit filter biologis sistem vortex, air dari dasar kolam mula-
mula masuk pada tabung pertama. Atas prinsip dorongan melingkar tercipta satu
pusaran air. Padatan di dalam badan air akan terkonsentrasi pada satu titik di
bagian bawah (mengendap). Prinsip arus putar pada filtrasi kolam koi juga
bekerja pada 3 bagian selanjutnya. Namun, bagian ini dilengkapi media tumbuh
bakteri berupa spons. Di dalam rongga spons itulah bakteri dipelihara untuk
menjalankan fungsi penjernihan. Untuk menuju ke tabung berikut, air harus
melewati mulut pipa yang berada di permukaan tabung. Jadi hanya air dengan
sedikit kandungan partikel yang diproses selanjutnya. Karena datangnya air
dari bawah, otomatis penumpukan kotoran berada di media biologi bagian bawah.
Oleh karenanya pembersihan lebih praktis melalui arus balik (back wash).
Pembersihan filtrasi kolam koi dengan sistim vortex tidak memerlukan
perombakan media filter kolam koi. Perawatannya sederhana, "Back wash hanya
dilakukan 2,5 bulan secara bergiliran pada setiap bagian," papar Dani.

## Konstruksi filter

Untuk membuat membuat filter kolam vortex dibutuhkan 4 silinder (tabung)
kerucut. Konstruksinya dari drum bekas, dikombinasi dengan kerucut beton. Cara
lain keseluruhan badan tabung dibentuk dengan konstruksi beton. Diameter
masing-masing tabung saringan 100 cm dengan kedalaman 125cm. Setiap silinder
dihubungkan dengan pipa PVC L berdiameter 5inci. Untuk menopang satu unit
saringan sistim vortex, dibangun pondasi beton berukuran panjang 400cm, lebar
115cm, dan tebal 15cm. Air dari dasar kolam dialirkan ke saringan melalui pipa
PVC berdiameter 4inci, mula-mula masuk ke tabung pertama. Agar sirkulasi air
seimbang dibutuhkan pompa berkekuatan 100 liter/menit. Satu unit filter
biologis ini mampu menjernihkan air kolam dengan volume 30ton. [![filter kolam
koi sistim biologis](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/filter1-300x128.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/filter1.jpg)

## Ruang pengendapan

Tabung pertama hanya berfungsi sebagai ruang pengendapan, sehingga tidak
diberi media apapun. Tabung ke 2, 3 dan 4, semuanya dilengkapi media hidup
koloni bakteri. Berbagai bahan dapat dipakai untuk media bakteri. Prinsipnya
media merupakan materi yang mempunyai permukaan banyak (luas). Memakai spons
lebih praktis karena mudah penataannya. Tidak seperti filter kolam koi
mekanis, pemasangan lembaran spons secara vertikal tidak horizontal. Ketebalan
spons 5cm, panjangnya 25cm, dan lebarnya mengikuti lebar penampang tabung. Di
antara lembaran spons dipasang plastik gelombang. Untuk mendukung proses
mikrobiologinya, masing-masing tabung diberi aerasi kuat. Untuk mengeluarkan
kotoran yang mengendap, bukalah setiap hari kran pengeluran pada masing-masing
tabung selama beberapa detik.

## Penutup

filter vortex merupakan sistim filter kolam yang dirancang untuk menyaring
kotoran dan debu dari air koi. Vortex filter koi bekerja dengan cara mengambil
air dari kolam koi dan melewati sebuah saringan yang dapat menyaring partikel-
partikel kotoran sebesar 0,3 micron. Vortex filter koi juga dilengkapi dengan
sebuah pompa yang dapat menyediakan aliran air yang konstan dan menstabilkan
tekanan air. Vortex filter koi sangat bagus untuk menjaga koi dalam kondisi
yang baik. Filter ini menyediakan lingkungan yang bersih dan sehat untuk koi,
sehingga mereka dapat hidup dengan nyaman dan sehat. Vortex filter koi juga
dapat mengurangi bau dan kotoran di kolam koi, sehingga kolam koi akan tetap
bersih dan sehat.


