---
layout: post
title: 'Harga jarak kepyar terbilang tinggi, Pasokan minim'
categories: perkebunan
date: 2021-12-05 07:27:57
author: Yudianto
image: media/Jarak-kepyar.jpg
tags:
- Jarak

modification_time: 2021-12-05 07:27:57
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/harga-jarak-kepyar-terbilang-tinggi.html"
---

Pada zaman penjajahan Jepang, masyarakat memanfaatkan minyak kaliki untuk
lampu. Kini Jepang mengolah minyak sebagai bahan plastik dan bumper mobil.
Negeri di timur jauh itu memperoleh minyak kaliki atau jarak kepyar dari
Indonesia. Eksportir minyak jarak kepyar ke Jepang adalah PT Bio Greenland
yang mengirimkan 50 ton pada 2011. Sebetulnya produksi minyak mencapai 150 ton
hasil pengolahan 300 ton biji kering. Namun, 100 ton di antaranya untuk
memasok PT Kimia Farma. Menurut Agung Kisworo, general manager strategy
business unit kimia PT Kimia Farma, pihaknya minta pasokan 6.000 ton setahun
hanya mendapat jatah 100 ton. Produksi Greenland selebihnya, 50 ton, terserap
pasar Jepang. [caption id="attachment_15617" align="aligncenter"
width="400"][![Tumpang sari jarak kepyar dan
jagung](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-Jarak-
kepyar-400x217.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-
Jarak-kepyar.jpg) jarak kepyar dapat dtanam dengan metode Tumpang
sari[/caption] PT Kimia Farma memiliki pabrik pengolah jarak kepyar di
Semarang, Provinsi Jawa Tengah. Selain memperoleh pasokan minyak kaliki dari
Bio Greenland, Agung juga menerima pasokan biji kering dari Kabupaten
Indramayu, Provinsi Jawa Barat, dan Kabupaten Grobogan, Jawa Tengah, total 20
ton biji kering per bulan. Harga beli Rp3.500 per kg jika pasokan total
minimal 30 ton, Rp4.500 per kg, bila kiriman 30-60 ton.

## Perbedaaan harga jarak pagar dan jarak kepyar yang cukup tinggi

Agung menargetkan produksi pada 2023 mencapai 133 ton minyak murni. Rendemen
pengolahan minyak mentah menjadi minyak murni mencapai 70% sehingga Kimia
Farma memerlukan 190 ton minyak mentah atau 380 ton biji kering. Kimia Farma
memasarkan minyak kastor-sebutan untuk jarak kepyar-kepada beberapa perusahaan
kosmetik. Minyak kastor mengandung ricin sebagai pengemulsi yang mampu
mempertahankan struktur dan menjaga kelembutan beragam produk seperti sabun,
sampo, dan pemerah bibir. Besarnya permintaan pasar itu mendorong PTBio
Greenland mengembangkan jarak kepyar di Sumbawa, Nusa Tenggara Barat, pada
2010. Bio Greenland mengajak kemitraan kepada para pekebun di Sumbawa. Namun,
banyak pekebun ragu-ragu karena khawatir kasus jarak pagar Jatropha curcas
bakal terulang. Pemerintah pada 2006 pernah mengampayekan penanaman jarak
pagar sebagai bahan baku biodiesel. Namun, ketika panen tak ada perusahaan
yang membeli. Kekhawatiran masyarakat luntur setelah mengetahui perusahaan itu
membangun pabrik di dekat lokasi kebun. Arif Rusman akhirnya memutuskan
menanam jarak kepyar di lahan 1 hektar. Pekebun di Desa Pelat, Kecamatan
Unteriwes, Kabupaten Sumbawa, menumpangsarikan jarak kepyar di antara padi
gogo. Penanaman kedua komoditas itu pada hari yang sama. Pada Oktober 2010 ia
menanam 1.000 benih berjarak tanam 3 m x 3 m. Di setiap lubang tanam jarak,
Arif membenamkan 6 kg pupuk kandang. Setelah membersihkan lahan, ia menanam
padi gogo terlebih dahulu, benih jarak menyusul kemudian, la hanya memupuk
padi gogo; sedangkan jarak tanpa pupuk. “Jarak akan menyerap unsur hara dari
pupuk yang diberikan kepada padi gogo," kata Arif. Saat jarak kepyar berumur
3,5 bulan, ia panen pertama. Ciri buah siap panen kulit kering mencapai
sekitar 75% dari total buah tiap tandan. Tiap tanaman menghasilkan 1-1,5 kg
biji kering per panen. [caption id="attachment_15618" align="aligncenter"
width="400"][![tanaman Jarak kepyar digunakan sebagai bahan baku bumper
mobil](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-
Jarak-400x196.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-
Jarak.jpg) Jarak kepyar bahan baku bumper mobil[/caption] Selama 3 bulan, ia
tiga kali panen. Total ia memperoleh 1 ton biji kering.Setelah memetik buah,
ia masukkan ke dalam karung. Petugas dari perusahaan mendatangi kebun untuk
menimbang dan membayar hasil panen. Saat itu pada 2010, perusahaan membeli
biji kering Rp1.000 per kg sehingga omzet Arif Rp1-juta. Kini harga jual
meningkat menjadi Rp3.000 per kg.

## Pasokan Jarak Kepyar sangat kurang

Bio Greenland memberi panduan kepada para pekebun mitra untuk meremajakan
tanaman pada umur 10 bulan. Alasannya, produktivitas tanaman turun setelah
berumur 10 bulan. Perusahaan itu mengelola kebun sebagai sumber benih agar
dapat memberikan benih secara cuma-cuma kepada pekebun mitra. Begitu juga bila
terjadi serangan hama dan penyakit, biaya penanganan ditanggung perusahaan.
Selama 10 bulan membudidayakan jarak kosta, pekebun 7 kali panen sejak
pemetikan perdana pada umur 3 bulan. Total jenderal produksi 7 kg biji kering
per tanaman. Pada akhir Oktober 2011, misalnya, Arif kembali menanam jarak
kosta. Warga lain di desa itu juga mengebunkan jarak kosta. Putu Mare
menumpangsarikan tanaman anggota famili Euphorbiaceae itu dengan jagung di
lahan 2 hektar. Putu hanya mengandalkan air hujan untuk irigasi kebunnya.
Penghasilan tambahan dari jarak kepyar itu mendorong masyarakat mengebunkan
jarak kosta. Kini 4.000 pekebun membudidayakan tanaman kerabat singkong itu
dengan total luas lahan 3.000 ha. Namun, luasan itu belum mencukupi kapasitas
produksi pabrik. “Kami membutuhkan 6.000 hektar lahan untuk memenuhi kapasitas
produksi,” kata Endang Warsiki, konsultan perusahaan sekaligus peneliti di
Pusat Penelitian Surfaktan dan Bioenergi Institut Pertanian Bogor. PT Kimia
Farma juga berencana membuka lahan 10.000 ha di Nusa Tenggara Timur. “Kami
juga sedang menjajaki beberapa daerah di Indonesia yang berpotensi menjadi
[perkebunan](http://127.0.0.1/mitra/perkebunan "perkebunan") jarak," kata
Agung Kisworo. Daerah yang sedang dijajaki adalah Gunung Kidul, Provinsi
Yogyakarta, dan Nusapenida, Provinsi Bali. Kedua daerah itu beriklim kering
sesuai untuk berkebun jarak.


