---
layout: post
title: 'Guppy: Kepuasan dari Sang Liliput'
categories: hobi|ikan hias
date: 2021-01-07 15:16:04
author: Yudianto
image: media/Gambar_aquarium_1024x662.jpg
tags:
- berjualan guppy
- gold albino
- guppy
- mozaik albino

modification_time: 2021-01-07 15:16:04
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/guppy-kepuasan-dari-sang-liliput.html"
---

Guppy-guppy miliknya memang menawan hati. Dengan corak indah dan proporsi
tubuh sempurna, pantaslah jika gelar juara kerap diraih. Keelokan itu hasil
rawatan tangan dingin pria asal Tegal ini. Kiprahnya di dunia guppy belum
genap seumur jagung, tapi prestasinya patut diacungi jempol. Buktinya deretan
piala memenuhi rumah dan farmnya di Bekasi, Jawa Barat. Kesibukan sebagai
pengusaha laser film tidak menghalangi kegemarannya memelihara ikan mungil
itu. Sebuah rumah tipe-21 sengaja disediakan khusus untuk penangkaran guppy.
Akuarium-akuarium dalam 3 ukuran berbeda disusun bertingkat, bersanding dengan
deretan piala dari berbagai kontes. "Memelihara guppy tidak semudah yang
dibayangkan orang. Perlu teknik-teknik tertentu agar ikan yang dihasilkan
berkualitas bagus. Itulah kepuasan buat saya," ujar Suryo. Kepuasan itulah
yang menuntun alumnus Akademi Grafika Jakarta itu untuk menangkarkan ikan
bercorak unik dan kontras.

## Sejak kecil

Sebetulnya kecintaan suami Lidya Sutanto pada guppy sudah ada sejak lama. Saat
kelas 4 SD Suryo kecil sudah bisa mencari tambahan uang jajan dari berjualan
guppy. Jika anak-anak lain sibuk bermain sepulang sekolah, ia lebih banyak
berkutat di kolam-kolam pembiakan guppy. Waktu itu jenis-jenisnya masih yang
umum di pasaran, seperti strain tricolour. Kegiatan berjualan guppy terus
berlanjut hingga SMP. Sayang hobi itu harus ditinggalkan lantaran kesibukan
studi di Yogyakarta dan Jakarta. Praktis kerinduan hanya disalurkan lewat buku
atau majalah yang memuat artikel tentang ikan. Pada 2003 kehausan itu bak
menemukan oasenya. Sejak menetap dan membuka usaha di Bekasi, guppy mulai
ditekuni lagi. Enam akuarium ukuran 1 m x 50 cm x 40 cm digunakan untuk
memelihara 6 pasang indukan red blondy. Indukan dibeli dari hobiis lain dengan
harga Rp 100.000 sepasang. Dalam waktu 6 bulan, indukan beranak-pinak menjadi
ratusan ekor. Suryo termasuk hati-hati memilih indukan. Asal-usul dan
penangkarnya harus diketahui pasti. Pasalnya, banyak kasus secara fisik ikan
mempesona tapi secara genetis kualitasnya sudah bercampur baur. "Padahal,
suatu kepuasan kalau kita bisa menghasilkan guppy berkualitas bagus," ujar
Suryo.

## Kehabisan Stok

Karena prinsip itu tidak heran jika peliharaannya berhasil masuk nominasi
Indofish 2003. Padahal, itulah kali pertama sang klangenan berlaga di kontes.
Hasil itu membuat Suryo makin bersemangat memelihara. Sayang belum genap 6
bulan, musibah datang mengguncang. Kandungan klorin berlebih dari air PAM
memusnahkan 500 indukan dan anakan red blondy. Sebagian besar sudah mencapai
size M dan siap dijual. Kapok dengan peristiwa serupa, pria berusia 35 tahun
itu pun menciptakan alat sirkulasi khusus. Sebuah drum dimodifikasi menjadi
sistem filter dan sirkulasi. Bagian dalam diisi busa dan karbon aktif untuk
mengatasi klorin. Alat itu masih ditambah dengan 2 bak plastik besar untuk
menampung hasil penyaringan. Sebelum digunakan air terus disirkulasi selama 48
jam. Alat itu lumayan ampuh. Buktinya awal 2004 Suryo sudah bergelut lagi
dengan guppy. Kali ini 2 jenis baru diimpor dari Amerika Serikat (AS),
variegated snake skin albino dan full red albino. Masing-masing 15 ekor. Namun
sayang, hasil tangkaran breeder AS itu ternyata sulit diternak. Pemberian
pakan dan kualitas air ditengarai menjadi penyebab. Alhasil jumlah anakan yang
diperoleh pun sedikit. Kesulitan tidak menyurutkan langkah ayah Bona Ventura
Suryo itu. Alat sirkulasi semakin disempurnakan. Jika awalnya air hanya
disirkulasi selama 24 jam, sekarang ditambah menjadi 48 jam. Hingga akhirnya
cara itu terbukti paling manjur mengatasi masalah air. Jenis baru pun kembali
didatangkan dan coba diperbanyak. Asalnya dari luar dan lokal.

## Koleksi pilihan

[caption id="attachment_7754" align="alignleft" width="218"][![Suryo
Subroto](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_guppy_450x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_guppy_450x768.jpg) Suryo Subroto, terpesona
pada guppy[/caption] Sampai saat ini ada 10 strain yang dipelihara. Rata-rata
jenis yang jarang beredar di pasaran alias koleksi pilihan. Sebut saja black
moscow ribbon, platinum albino, full gold albino, red gold, red mozaik albino,
atau white tuxedo albino. Dari semula hanya 3 sampai 10 pasang, sekarang
berkembang biak menjadi ratusan ekor. Dari 6 akuarium bertambah menjadi 30
akuarium pemeliharaan ukuran 1m x 50cm x 40cm, 16 akuarium ukuran 50cm x 50cm
x 40cm, dan 16 akuarium ukuran 30cm x 20cm x 25cm. Suryo sengaja menggunakan
akuarium, bukan kolam seperti hobiis lain. Alasannya akuarium memudahkan
pengontrolan keadaan si ikan. Jika ada satu yang mulai sakit, isolasi mudah
dilakukan. Di kolam wabah penyakit baru diketahui setelah terjadi kematian
massal. Dalam sebulan alumnus SMA De Brito Yogyakarta itu menghabiskan
Rp700.000 sampai Rp800.000 untuk biaya operasional. Itu sudah termasuk biaya
tenaga kerja dan pakan. Konsumen yang datang beragam. Mulai dari kolektor yang
membeli eceran, hingga pedagang yang memborong dalam partai besar. Dalam
sebulan Suryo bisa melepas 300 anakan guppy. Dari jumlah itu 70% masuk
kualitas kontes, sisanya kualitas biasa. Harga bervariasi, mulai Rp5.000
hingga Rp 100.000 per ekor. Di antara semuanya, red mozaik albino dan red gold
albino menjadi favorit. Pasalnya kedua jenis ini terkenal sulit ditangkarkan.
Daya fertilitas kurang, anakan sedikit, rentan terhadap penyakit, dan
pertumbuhan lambat menjadi penyebab utama. Keberhasilan menangkarkan menjadi
kebanggaan tersendiri bagi anggota Indo Guppy Indonesia itu.

## Rajai kontes

Di sela-sela kesibukannya menjalankan bisnis, lelaki kelahiran April 1969 itu
selalu menyempatkan diri untuk menengok ikan-ikannya. Walaupun mata baru
terpejam selepas pukul 3 dinihari, esok harinya selalu ada waktu untuk
mengontrol farm yang letaknya tidak jauh dari tempat tinggalnya. Jika Minggu,
waktu yang dihabiskan bisa sampai berjam-jam. Tidak ada yang luput diperiksa.
Mulai dari kesehatan sampai pertumbuhan liliput itu. Kesibukan bertambah
menjelang kontes. Seminggu sebelum hari H persiapan sudah dimulai. Ikan yang
akan bertanding diisolasi agar mudah dikontrol. Jika pertumbuhannya lambat
langsung dipacu dengan pakan khusus. Untuk soal ini Suryo tak canggung turun
tangan sendiri. Berbeda dengan [ikan hias](https://www.mitrausahatani.com/ikan-hias
"ikan hias") lain, guppy terkenal rumit pemeliharaannya. Jika terlalu banyak
pakan, tubuh memang cepat membesar. Namun, efeknya tubuh cepat bongkok dan
tidak bisa dipakai lagi di kontes. Karena itulah dosis dan jenis pakan menjadi
perhatian khusus bagi Suryo. Boleh dibilang sulung dari 2 bersaudara itu tidak
pernah absen mengirimkan hasil tangkarannya ke kontes. Hasilnya bisa dilihat.
Hampir di semua kelas ikannya selalu meraih kursi juara. Paling anyar,
platinum tuxedonya berhasil meraih grand champion di Sumenep, Jakarta. Semua
kerja keras dan keletihan seakan terbayar lunas saat piala tergenggam di
tangan. Bagi seorang Suryo Subroto, itulah pembuktian dirinya sebagai seorang
breeder guppy.


