---
layout: post
title: 'Oven Pengering Jantung Pisang Bertenaga Surya untuk Segala Cuaca'
categories: artikel
date: 2021-12-07 10:28:08
author: adisucipto
image: media/jantung-pisang.jpg
tags:
- alat
- dendeng
- kipas
- oven
- pengering
- Pisang

modification_time: 2021-12-07 10:28:08
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/oven-pengering-jantung-pisang.html"
---

Meninggalkan penjemuran konvensional di bawah matahari dan beralih ke mesin
oven pengering, ternyata tak menyelesaikan masalah. Proses pengeringan memang
singkat, hanya sejam; cara konvensional, 2 hari untuk mengeringkan 100 kg
jantung pisang sebagai bahan dendeng. Sayang, tepi dendeng gosong. Ketika
digoreng, warnanya kehitaman. Aroma pun tak sedap. Selain itu, daya tampung
mesin oven pengering sangat terbatas. “Satu oven hanya menampung 2 loyang isi
18 lembar dendeng,” kata Bambang Eko Putro SE, pengusaha dendeng jantung
pisang di Cimahi, Jawa Barat. Ketika itu ia menggunakan 4 unit oven pembuat
kue berukuran 50 cm x 50 cm x 50 cm. Setiap hari, ia hanya sanggup
menghasilkan 180 sampai 270 lembar dendeng. Penganan itu dikemas dalam kantong
plastik. Setiap kemasan berbobot 75 g dan 100 g isi E 8 sampai 9 lembar. Jadi,
produksi dendeng hanya 20 sampai 30 bungkus atau 2 sampai 3 kg per hari.
Pemakaian mesin oven pengering juga menyita banyak energi. Mulai pengukusan
sampai pengeringan, menghabiskan 15 liter minyak tanah per hari. Pengeringan
dengan oven butuh tenaga kerja khusus. Pasalnya, selama pemanggangan, dendeng
mesti dibolak-balik agar tidak gosong. ![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/dendeng-jantung-400x239.jpg)

## Oven Pengering Bertenaga surya

Pada 2004, Jurusan Teknologi Pertanian Institut Pertanian Bogor (IPB)
merekayasa alat pengering bertenaga surya. Mendengar informasi itu, Bambang
langsung menawarkan diri untuk menguji alat itu. Pasalnya, sejak dinobatkan
sebagai juara pada lomba ketahanan pangan tingkat nasional, permintaan dendeng
jantung pisang terus melonjak. IPB pun menyetujui dan menghibahkan alat
pengering itu untuk percobaan. Alat itu berupa ruang pengering berbentuk limas
segienam setinggi 2 m, lebar 1,5 m. Dindingnya berbahan polikarbonat
transparan. Menurut Prof Dr Kamaruddin Abdullah MS, cara membuat oven
pengering sederhana bertenaga surya dari Fakultas Teknologi Pertanian IPB
cukup mudah, bahan transparan sangat baik menyerap panas. Ketika cuaca cerah,
suhu dalam ruang pengeringan mencapai 50°C. Jika bahan itu sulit diperoleh,
dapat diganti bahan lain. “Yang penting transparan,” ujar alumnus Tokyo
University of Agriculture and Technology, Jepang, itu. Dendeng yang telah
dicetak dalam loyang dipindahkan ke atas nampan yang alasnya terbuat dari ram
kawat. Nampan-nampan itu dimasukkan ke ruang pengering dan ditata di atas rak
10 tingkat. Penampang rak berbentuk lingkaran. Karena bentuk ruang mengerucut,
semakin ke atas, luas penampang rak semakin kecil. [caption
id="attachment_15694" align="aligncenter" width="400"][![bagan cara kerja oven
pengering](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/pengering-400x349.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/pengering.jpg) cara kerja oven pengering[/caption]
Cara kerja oven pengering tidaklah rumit, Pada bagian atas terdapat kipas
angin yang digerakkan dengan motor listrik berkekuatan 12 volt. Ketika kipas
diaktifkan, udara panas dalam ruang pengering tersebar merata. Agar suhu ruang
stabil diperlukan sirkulasi dengan mendorong udara ke luar ruang pengeringan.

## Segala cuaca

Alat pengering itu juga dilengkapi tungku pemanas. Tungku terbuat dari drum
berdiameter 40 cm, tinggi 60 cm. Di bagian dalam drum terdapat beberapa pipa
logam berdiameter 3 sampai 4 cm yang dipasang tegak. Di bawah drum dibuat
tungku pembakaran berbahan bakar cacahan kayu, serbuk gergaji, limbah bonggol
jagung, atau tempurung kelapa. Ketika tidak ada sinar matahari, tungku itu
dibakar sehingga memanaskan pipa-pipa logam di dalam drum. Udara panas dari
pipa didorong oleh embusan kipas angin sehingga mengalir ke ruang pengeringan.
Akibatnya, suhu ruang tetap tinggi. Oleh sebab itu, meski cuaca mendung,
hujan, dan malam hari, alat pengering itu tetap bisa bekerja. Cara kerja oven
pengering optimal butuh waktu sekitar 24 jam, jauh lebih lama ketimbang
menggunakan oven. Namun, hal itu tak menjadi ganjalan. Alat pengering itu
dapat menampung 100 kg bahan. Dari jumlah itu, dihasilkan 30 sampai 40 kg
dendeng jantung pisang per hari. Mesin oven pengering itu memenuhi harapan
Bambang. “Kualitasnya lebih bagus,” kata alumnus Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi
Manajemen dan Bisnis Indonesia Jakarta itu. Warna dendeng lebih alami dan
tidak beraroma asap. Ketika digoreng, dendeng tak mudah gosong. Bambang juga
bisa menghemat 9 liter minyak tanah. Meski menggunakan tenaga listrik, toh tak
menyerap biaya tinggi. Untuk menggerakkan kipas bisa menggunakan motor yang
sumber listriknya berasal dari baterai aki berkekuatan 12 volt. Menurut
Kamaruddin, jika ingin lebih hemat, kipas bisa dirancang manual. Caranya,
pasang kincir angin di bagian atas ruang pengeringan. Pada pangkal kincir
dipasang kipas. Ketika angin berembus, kincir berputar. Begitu pula dengan
kipas. Sedangkan motor listrik hanya digunakan jika tidak ada angin.
![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/12/dendeng-400x237.jpg)

## Mesin Oven Pengering Multikomoditas

Kamaruddin menuturkan, bentuk alat pengering bisa dirancang bervariasi
tergantung kapasitas yang diinginkan. Bentuk ruang pengeringan dibuat
berdasarkan prinsip: semakin luas permukaan yang terkena sinar matahari,
semakin tinggi pula suhu ruang. Oleh sebab itu, pada beberapa hasil
rancangannya, ada yang berbentuk prisma segienam atau prisma segiempat dengan
tambahan bentuk limas pada kedua sampingnya. Berkat cara kerja oven pengering
bertenaga surya yang efisien, kini Bambang mampu melayani permintaan yang
mencapai 400 bungkus per hari atau rata-rata 1 ton per bulan. Bambang pun tak
lagi resah soal mutu. Tak heran jika dalam waktu dekat ia meneken kontrak
ekspor 1,5 ton dendeng jantung pisang per bulan ke Malaysia. Untuk memenuhi
permintaan, ia berencana menambah 1 unit alat pengering buatan IPB itu. Impian
Bambang pun bakal segera terwujud, dendeng jantung pisang tak hanya berkibar
di tanahair, tetapi juga bersinar di luar negeri.


