---
layout: post
title: 'Imunisasi Padi 8-9 ton/ha'
categories: Pertanian
date: 2021-01-17 05:06:55
author: Mitra
image: media/Gambar_padi_1024x679-1.jpg
tags:
- padi
- persemaian
- pertanian padi

modification_time: 2021-01-17 05:06:55
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/imunisasi-padi-8-9-ton-ha.html"
---

Inovasi yang dilakukan Sarnadi dan Surya layak diacungi jempol. Pasalnya, cara
itu istimewa dan baru. Beragam pestisida disemprotkan sejak anggota keluarga
Gramineae dalam persemaian. Tujuannya agar bibit yang dihasilkan sehat dan
bebas penyakit. "Hasil padi tak mungkin maksimal bila bibit sudah terserang
hama dan penyakit. Karena itu kuncinya di persemaian," kata Sarnadi. Perawatan
pada masa persemaian itulah yang kerap dilupakan petani. Penelusuran Trubus di
berbagai literatur misalnya. Tak satu pun yang merekomendasikan penyemprotan
pestisida pada persemaian. Lazimnya mereka hanya menyarankan pemberian pupuk.
"Nggak ada tuh cara imunisasi, itu modifikasi petani saja. Yang ada hanya
perlakuan benih," kata Agus Setyono, pakar padi dari Balai Penelitian Tanaman
Padi (Balitpa), Subang, Jawa Barat. Berikut imunisasi yang dilakukan Sarnadi
dan Surya:

## Dengan cara manual

[![benih padi](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_padi1_463x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_padi1_463x768.jpg)Padi harus tumbuh optimal,
begitu prinsip yang dipegang Sarnadi. Karena itu tempat persemaian pun harus
lebih luas. Untuk bibit 1 ha digunakan persemaian berukuran 20 m x 10 m atau
200 m2. Petani lain di Banten umumnya hanya memakai luasan 100 sampai 150 m2.
"Cukup 2%. Teorinya bisa 5% dari total penanaman," kata Sarnadi. Satu hektar
lahan membutuhkan 25 kg benih. Rendam benih agar berkecambah. Caranya, bagi 2
benih menjadi 12,5 kg dan masukkan masing-masing ke dalam karung goni. Sarnadi
merendam karung di selokan 2 hari 2 malam. Bisa juga di dalam bak. Selepas itu
tiriskan 1 malam. Buka karung keesokan harinya dan semprotkan air agar suhu
lembap. Menjelang sore kecambah yang muncul disebarkan di lahan persemaian.
Enam hari setelah sebar, imunisasi mulai diberikan. Taburkan Carbofuran 1
bungkus setara 2 kg sebagai insektisida. Perlakuan itu digabung dengan
penambahan "vitamin" alias hara tanah. Urea 5 kg dan TSP 2 kg. Ketiganya
dicampur sebelum ditaburkan ke persemaian. Lima hari sebelum bibit dipindahkan
ke lahan, imunisasi kedua dilakukan. Caranya, CaLypso sebanyak 3 tutup botol
dan Decis 2 tutup botol dilarutkan dalam 14 1 air. Larutan insektisida itu
disemprotkan ke persemaian. Selepas perawatan di masa "bayi", Sarnadi tetap
menjaga padinya. Pada 15 sampai 20 hari setelah tanam, CaLypso kembali
disemprotkan untuk mencegah hama sundep. Dosisnya, 2 tutup botol dilarutkan
pada air 14 liter. Untuk 1 ha dibutuhkan 800 ml CaLypso. Melewati masa bunting
50 sampai 60 hari setelah tanam, semprotkan Decis sebanyak 2 tutup botol pada
14 1 air. Tambahkan pula 1 bungkus Folicur setara 50 gram sebagai fungisida.

## Bantuan Surya

Prinsip imunisasi yang dilakukan Surya kurang lebih sama. Bedanya hanya pada
waktu aplikasi. Imunisasi diberikan 2 kali, 15 hari setelah persemaian dan 2
hari sebelum bibit dicabut. Bahan yang digunakan untuk 1 ha penanaman 15 kg
benih berupa: CaLypso 1 botol 100 ml, Buldok 80 ml, dan Confidor 1 bungkus.
"Itu jumlah keseluruhan, dosis sekali pakai tinggal dibagi 2," kata Surya.
Setelah dipindah ke lahan, perawatan padi tetap diberikan. Pada umur 41 sampai
43 hari dan 61 sampai 65 hari Surya memberikan Folicur. Fungisida itu
diberikan 250 g/ha untuk menjaga kualitas dan kuantitas gabah. "Daun bendera
tetap hijau saat malai berbuah," katanya. Akibatnya, aliran makanan hasil
fotosintesis tetap mengalir ke buah walau tanaman hampir panen. Bagi Sarnadi
dan Surya, imunisasi tak hanya menyehatkan bocah kecil. Itu kabar baik buat
petani padi. Ia mampu menggenjot hasil _Oryza sativa_ berlipat ganda.


