---
layout: post
title: 'Semarak bunga eksklusif Penghias Taman Rumah'
categories: Gardening|tanaman hias
date: 2021-01-23 03:24:29
author: Yudianto
image: media/Gambar_taman_1024x612.jpg
tags:
- Aglaonema
- aglaonema berdaun
- aglaonema putih
- donacarmen rp
- penghias taman
- pride of sumatera

modification_time: 2021-01-23 03:24:29
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/semarak-bunga-eksklusif-penghias-taman.html"
---

Selain donacarmen, pride of sumatera kini juga ditanam kolosal sebagai border
teduh. Chandra Gunawan, kolektor tanaman hias di Sawangan, Depok
memanfaatkannya untuk elemen Penghias Taman. bunga eksklusif berharga Rp
15.000 per helai daun itu ditanam di antara walisongo dan philodendron. Meski
hanya menggunakan 10 tanaman, taman mungil seluas 50 m2 jadi terkesan
eksklusif. Kedua [aglaonema](https://www.mitrausahatani.com/topik/aglaonema
"aglaonema") itu pernah merajai pasar Indonesia pada 1998. Para mania [tanaman
hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias "tanaman hias") memburu mereka meski
harganya sangat mahal. Saat itu pride of sumatera dibandrol Rp350-ribu/helai
daun; donacarmen Rp40-ribu. Wajar, bila bunga eksklusif itu memperoleh
perlakuan istimewa dari sang pemilik. Ia diwadahi pot cantik dan jadi penghias
ruangan atau teras. Jika diletakkan di taman ia sebagai pemanis karena
sosoknya yang ngejreng.

## Permintaan Bunga Penghias Taman terus Meningkat

[caption id="attachment_7929" align="alignleft" width="312"][![bunga
eksklusif](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_taman1_1024x600.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_taman1_1024x600.jpg) Menambah kesan
eksklusif[/caption] Kini harga pride of sumatera merosot menjadi Rp11-ribu per
lembar dan donacarmen Rp25-ribu per pot. Anjloknya harga tak disia-siakan
desainer taman. Gunawan Widjaya, desainer taman di Sentul, Bogor, misalnya,
sudah lama mengidam-idamkan donacarmen dan pride of sumatera sebagai elemen
taman. Sebab sang ratu daun tanaman hias itu berpenampilan indah. Daun merah
berhias corak khas. "Jarang ada border taman berdaun merah seperti aglaonema,
biasanya hijau. Di taman ia bakal jadi pusat perhatian," ujar Gunawan.
Sebetulnya aglaonema sudah lama dijadikan border Penghias Taman, tapi
kebanyakan bunga eksklusif itu berdaun hijau seperti jenis silver. Harganya
pun relatif murah hanya Rp5.000 sampai Rp7.500 per polibag. Pemanfaatan
aglaonema untuk Penghias Taman menyebabkan permintaan pride of sumatera dan
donacarmen mengalir ke nurseri-nurseri. Tati Soeroyo, penyedia aglaonema di
Cilandak, Jakarta Selatan, kewalahan melayaninya. Permintaan meningkat 2 kali
lipat dibanding tahun sebelumnya. Sayang tanaman itu sulit diperbanyak karena
pertumbuhannya lambat. Meningkatnya permintaan membuat harga pride of sumatera
terdongkrak menjadi Rp 15.000/ lembar; dari sebelumnya Rp 10.000/lembar.
Kondisi itu setali tiga uang dengan yang dialami Eti Arsih di Surabaya. Dua
tahun terakhir ia melepas 50 pot aglaonema pride of sumatera, donacarmen, king
of siam, dan peacock setiap bulan. "Sebenarnya permintaan yang masuk lebih
dari 3 kali lipat. Sayang stok di kebun kosong," ujar pemilik nurseri Sari
Dewi itu sambil menunjuk kebunnya yang kosong. Padahal sebelumnya menjual 30
pot per minggu saja mesti susah payah. Di Batu, Malang, ada Nurhudi yang juga
kewalahan meladeni permintaan aglaonema dari Bali, Kalimantan, Cirebon,
Sulawesi, dan Papua. Setiap bulan pemilik Mitra Flora Nusantara itu menyiapkan
500 pot ukuran 30 sampai 40 cm yang umumnya para pembeli akan menjadikannya
sebagai bunga Penghias Taman. Yang diminta kebanyakan aglaonema berdaun hijau
seperti chiangmai dan silver. Pride of sumatera dan donacarmen hanya 10%
karena harganya relatif mahal. "Dulu aglaonema hanya dijual di sekitar Jawa
Timur, jumlahnya pun paling banter 100 pot per bulan. Kini pelanggan
berdatangan dari luar kota," ujar alumnus Universitas Pembangunan Nasional
Veteran itu.

## Proses Perbanyakan Berlangsung Lambat

[caption id="attachment_7928" align="alignleft" width="296"][![bunga cantik
Penghias Taman](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_taman2_1024x726.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_taman2_1024x726.jpg) Meski murah tetap
eksklusif[/caption] Tak hanya desainer taman yang getol memburu aglaonema
untuk dijadikan Penghias Taman. Kolektor tanaman hias juga mencari jenis
terbaru. Harga nomor 2, yang penting penampilan cantik. Sayang Indonesia hanya
mempunyai seorang penangkar, sehingga kolektor-kolektor itu memburu bunga
eksklusif ke negara tetangga, Thailand. Negeri Gajah Putih itu memang dikenal
sebagai pusat mode aglaonema Penghias Taman. Jenis-jenis baru banyak lahir di
sqna. "Itu nanti yang bakal jadi tren di tanah air," kata Leman, kolektor di
Jakarta Utara. Aglaonema khosin x chaw wang misalnya, lagi digandrungi di
tanah air. Kini penangkar bunga eksklusif di Thailand giat memproduksi
aglaonema berdaun merah dan lebar mirip gunungan wayang kulit. Sosok pendek,
kompak, dan simetris. Awal tahun saat Leman berkunjung ke Bangkok, Thailand,
aglaonema berdaun lebar banyak dipanjang di nurseri-nurseri. Aglaonema berdaun
lebar bukan barang baru, tetapi dulu kebanyakan hijau dan bertangkai panjang.
Namun, koleksi-koleksi lama asal Thailand tak langsung ditinggalkan. Meski di
Negeri Siam harganya turun, di tanah air ia tetap eksklusif. Leman
menceritakan pada Agustus membeli sebuah aglaonema itu seharga Rp1,5-juta di
salah satu nurseri di Bangkok. Enam bulan kemudian tanaman itu sudah beredar
di pasar Chatucak dijual Rp240-ribu. Harga aglaonema di Thailand cepat merosot
karena perbanyakannya cepat menggunakan teknologi kultur jaringan. Sementara
di tanah air masih menggunakan cara konvensional, memisahkan anakan sehingga
lambat.

## Tetap eksklusif dikalangan kolektor

Toh meski setibanya di Indonesia masih mahal, beberapa kolektor giat memburu
bunga eksklusif terbaru. Tak hanya tanaman induk, seedling juga jadi rebutan.
Chandra Gunawan kerap membeli seedling berharga jutaan rupiah. Walau
kecantikannya belum tampak Chandra yakin kelak bunga eksklusif itu bakal
indah. Itu juga yang dilakukan Yayan, Alun, dan Tati Soeroyo. Sedangkan
Gunawan Widjaya mengincar bunga eksklusif yang bisa dijadikan Penghias Taman.
Misalnya aglaonema hibrida berdaun putih berhias bintik hijau. Tiga tahun lalu
ia membelinya seharga Rp1,5-juta. Setelah diperbanyak kini harganya turun
menjadi Rp150-ribu per pot. Rencananya tahun depan aglaonema itu bisa
dijadikan border teduh dengan harga lebih murah lagi. Masih ada 3 jenis bunga
eksklusif Penghias Taman yang distok Gunawan untuk pengisi taman. Kebanyakan
berdaun hijau, tetapi motifnya bervariasi. Memperbanyak aglaonema berdaun
hijau memang lebih gampang ketimbang merah. Terlepas dari pemanfaatan
aglaonema untuk border dan Penghias Taman, pamor tanaman itu terus meningkat.
"Selama jenis baru terus muncul, aglaonema terus diburu," ujar Eti yang telah
10 tahun terjun di aglaonema. Itu lantaran hobiis tanaman hias di tanah air
selalu haus jenis-jenis baru yang berpenampilan cantik.


