---
layout: post
title: 'Aeroscape: Taman Gantung dari Pipa, Tali, dan Kelapa'
categories: Gardening|hobi
date: 2021-05-24 09:27:10
author: Yudianto
image: media/pot.jpg
tags:
- penyiraman
- pipa pvc
- sabut kelapa

modification_time: 2021-05-24 09:27:10
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/aeroscape-taman-gantung-dari-pipa.html"
---

Anda tinggal di apartemen? Halaman rumah Anda sempit? Tembok pagar demikian
tinggi sehingga seakan-akan Anda terkungkung di dalamnya? Atau apakah ada
pohon besar yang kehadirannya mengganggu, tetapi tidak mungkin ditebang? Taman
gantung dari pipa, tali, atau sabut kelapa solusinya. Tengoklah apartemen-
apartemen yang bertebaran di kota besar. Semua menawarkan keindahan dan
kenyamanan. Taman ditata demikian apik agar penghuni betah tinggal di sana.
Toh, itu pasti tidak cukup bagi pecinta tanaman. Mencangkul, menata, dan
merawat tanaman adalah sebuah kepuasan tersendiri. Sebuah hal yang tidak
mungkin dilakukan oleh penghuni apartemen, kecuali lewat sistem aeroscape
alias taman gantung. Apartemen, balkon, dan halaman sempit mempunyai masalah
serupa, lahan terbatas. Cara satu-satunya yang dapat dilakukan ialah menata
tanaman secara vertikal. Tiang dari gerabah, kayu mati, atau pipa PVC ditata
dan dibentuk untuk dipasangi tanaman. Lunakkan dinding tinggi dengan tanaman
yang digantung tali atau kawat. Bisa juga menempelkan tanaman di dinding.

## Aneka gantungan

[![Pot tidak menempel langsung di dinding ](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/pot1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/pot1.jpg) Paling mudah memang memakai pot gantung yang
banyak dijual di toko-toko pertanian. Namun, seandainya ingin lebih berkreasi,
model pot gantung disesuaikan dengan karakter rumah. Pada rumah dengan
arsitektur tradisional, taman gantung didominasi bahan kayu maka yang cocok
ialah memakai bahan-bahan alami, seperti kayu, bambu, atau pipa pvc yang
dililit tali ijuk atau sabut kelapa. Di rumah bergaya modem, besi dan pipa pvc
sangat memadai untuk ditempel tanaman. Selain dipasang tegak, mereka juga
dapat ditata dengan posisi horizontal untuk dimanfaatkan sebagai pot gantung.
Caranya, salah satu sisinya dilubangi memanjang. Ke dalam lubang itu
dimasukkan media tanam. Supaya tanah tidak berceceran, kedua ujung pipa
disumbat dengan penutup talang atau kayu. Gantung pipa pvc itu dengan tali.
Buat beberapa pot serupa dan gantung pada ketinggian berbeda. Susunan pipa pot
itu dapat mengurangi sengatan sinar matahari. Tali ijuk atau serat sabut
kelapa adalah alternatif lain. Gunakan mereka sebagai tempat menanam. Di tali
itu diikatkan beberapa tanaman dengan mengatur jarak tanam. Buat beberapa tali
seperti itu dan gantung di teras atau di dahan pohon.

## Aneka tanaman

[![Pohon bisa Jadi sarana untuk taman vertikal](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/pot2.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/pot2.jpg) Tersedia banyak tanaman untuk digantung.
Yang utama tentu saja jenis epifit alias menempel. Contohnya simbar menjangan
atau kadaka. Kedua tanaman ini melekat di pohon, pertumbuhan pun bandel, la
tidak membutuhkan media dan perawatan intensif. Ditambah dengan sosoknya yang
indah, mereka dapat dipakai untuk fokus pandang. Pilihan lain ialah anggota
bromeliaceae. Mereka bukan jenis epifit dan daunnya tidak menjuntai. Namun,
anakannya muncul sambung menyambung sehingga tampilannya Terlihat unik. Jika
memilih bromelia fire ball, maka taman gantung itu akan semarak dengan warna
merah. Hadirkan warna kunign dan putih lewat tanaman variegata.

## Aneka tanaman alternatif untuk taman gantung

Anggrek alternatif jika ingin menghadirkan tanaman berbunga. Phalaenopsis,
dendrobium, oncidium, aerides dan rhyncostilis pilihannya. Ia bisa ditanam di
pot dan digantung di dinding dengan bantuan pot besi berlubang. Cara lain,
tempelkan di pakis yang diberi bingkai. Saat tanaman tak berbunga, dinding
tetap cantik karena seolah-olah ada lukisan anggrek di dinding itu. Letakkan
tanaman berukuran kecil di bagian atas. Aneka jenis tanaman memang dapat
digantung. Namun, sebuah taman gantung akan tampil lebih indah kalau tidak
terlihat simetris. Karena itu, hindarkan kehadiran tanaman sejenis dalam
jumlah banyak. Satu jenis tanaman dikoleksi dalam jumlah terbatas, 1, 3, atau
5 buah. Kombinasikan dengan tanaman lain dalam jumlah yang juga ganjil.


