---
layout: post
title: 'Cara Merawat Ayam Serama Agar Selalu Tampil Memikat'
categories: hobi|Peternakan
date: 2021-02-14 08:39:29
author: Yudianto
image: media/Gambar_bantam_1280x812.jpg
tags:
- ayam
- Ayam serama
- bulu mengkilap
- selalu tampil memikat
- serama bulu mengkilap

modification_time: 2021-02-14 08:39:29
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/cara-merawat-ayam-serama-agar-selalu.html"
---

Cara merawat ayam Serama sebenarnya susah susah gampang. Begitu dilepas, si
Gondrong langsung pasang aksi. Ia berjingkat-jingkat kian kemari dengan dada
dibusungkan. Kepalanya ditarik ke belakang sampai menyentuh ekor. Kadang-
kadang kepala ditengokkan ke kanan dan kiri bagai peragawan yang sedang
beraksi di catwalk. Polahnya yang lucu memancing senyum simpul yang melihat.
Pantas, bila Rudiasfie Sjofinabangga sekali dengan serama itu. Penampilan ayam
asal Kelantan, Malaysia, itu bisa maksimal jika kondisi tubuh sehat. Salah
satu cirinya bulu mengkilap, halus, dan lembut. Raut muka pun bersih, nyaris
tanpa cacat. Bentuk dan ukuran jengger proporsional dengan kepala yang mungil.
Warna merah cerah. Merawat Ayam Serama agar selalu sehat tentu saja dambaan
sang pemilik. Ia bisa dipegang atau diajak bercanda. Untuk itu, ia perlu
dirawat maksimal, mulai dari kandang sampai mandi, dan berjemur.

## Ayam Serama Mudah Dalam Perawatan

[caption id="attachment_8131" align="aligncenter" width="486"][![jemur ayam
serama](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_bantam1_1280x828.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_bantam1_1280x828.jpg) Serama Harus sering
Dijemur agar sehat[/caption] Rudi, pemilik 20 ekor, Merawat Ayam Serama dengan
memperhatikan semua aspek, termasuk konstruksi kandang. Ia memilih membeli
kandang di pasar atau kios burung. Bahannya mulai dari kawat, besi, sampai
kayu. Bentuknya pun beragam: kotak, bulat, atau segi enam. "Yang penting luas
sangkar sesuai dengan ukuran ayam," ujar hobiis di Pondokbambu, Jakarta Timur.
Kandang ideal berukuran 40 cm x 40 cm x 50 cm. Letakkan kandang di lokasi yang
teduh agar mendapat sinar matahari memadai dan ventilasi bagus. Lokasi itu pun
harus tenang dan jauh dari lalu-lalang orang. Lengkapi dengan wadah pakan,
minum, dan tenggeran. Cegah kucing atau anjing mendekati kandang.

## Perhatikan Pakan Yang Diberikan

Di tempat Rudi, ayam itu menyantap pakan buatan pabrik yang diwadahi mangkuk
plastik. Tempat minum pun disediakan berdekatan dengan tempat pakan. "Ayam ini
sebenarnya mau menyantap pakan apa saja, termasuk nasi, dedak, biji-bijian
seperti [jagung](http://127.0.0.1/mitra/topik/jagung), padi, atau kacang
hijau. Bahkan hewan kecil, seperti serangga atau cacing pun mau. Daun-daunan
hijau seperti kangkung, bayam, atau kecambah disantapnya asal dicincang
halus," ucapnya. Namun, Rudi menyarankan pakan jadi, buatan pabrik, karena
sudah terjamin kualitas dan nutrisinya. "Untuk pertumbuhan ia butuh protein
sekitar 21 %," katanya. Alternatif lain campuran konsentrat, jagung, dan dedak
dengan perbandingan 2:3:5. Yang perlu diperhatikan dalam Merawat Ayam Serama
adalah kualitas pakan. Rudi menganjurkan untuk mencium pakan terlebih dulu
sebelum dibeli. "Bila tercium aroma tengik berarti kedaluwarsa. Jangan dipakai
nanti menyebabkan keracunan," ucapnya sambil menenteng si Gondrong. Merawat
Ayam Serama dengan Memberikan pakan 2 kali sehari dalam porsi yang cukup.
Jangan terlalu berlebihan, sehingga terbuang percuma. Lebih baik berikan
sedikit, tapi frekuensi ditingkatkan menjadi 3 sampai 4 kali/hari. Hal ini
untuk menghindari pakan tersisa dihinggapi lalat. Minum dalam jumlah cukup
diberikan berbarengan dengan pakan. Untuk menambah daya tahan, tambahkan
vitamin. Beragam merek vitamin dijual di poultry shop.

## Perhatikan Saat Memandikan dan Penjemuran

cara merawat ayam dilakukan dengan Sesekali ayam serama dimandikan dengan
sabun yang mengandung disinfektan. Tujuannya agar bulu mengkilap sekaligus
mematikan kutu. Ayam serama pun perlu dijemur agar bulu tidak lembap, selama 1
sampai 2 jam. Pakai kandang bongkar-pasang atau kurungan terbuat dari bambu
untuk menjemur agar ayam tidak bergerak ke sana-ke mari. Ketika penjemuran
berlangsung elus-elus ayam serama supaya jinak. Hal ini penting kalau tujuan
pemeliharaan untuk kontes. Selain sosok fisik, penampilan juga mendapat poin
penilaian di kontes. Siapkan meja pajang terbuat dari tripleks ukuran 1 m x 1
m. Untuk penyangga dapat memakai besi atau kayu setinggi 1,5 m. Lepaskan ayam
serama di atas meja pajang. Biarkan ia berjalan-jalan untuk melatih gayanya.
"Peganglah di telapak tangan selama beberapa menit agar jinak," kata ayah 2
anak itu. Agar mentalnya bagus, pancing emosi dengan ayam lain. Dekatkan ayam
lawan sampai sayapnya mengembang, dada membusung, dan ekor melengkung ke atas.
Itulah penampilan yang ideal untuk ayam serama. (Nyuwan SB)   Coops, B., 2021.
_How To Care For Bantam Chickens_. [online] Backyard Chicken Coops. Available
at: <https://www.backyardchickencoops.com.au/blogs/learning-centre/how-to-
care-for-bantam-chickens> [Accessed 14 February 2021].


