---
layout: post
title: 'Alat Pengering Sayuran Dried Vegetable Produksi Lokal'
categories: artikel
date: 2021-03-24 15:06:04
author: Yudianto
image: media/sayur1.jpg
tags:
- daun bawang
- dried vegetable
- kebun
- mesin pengering
- proses pengeringan
- sayuran
- wortel

modification_time: 2022-09-18 12:57:03
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/mesin-pengering-sayuran-dried.html"
---

Salah satu cara untuk menjaga kualitas sayuran segar adalah dengan menggunakan
mesin pengering sayuran. Mesin pengering ini akan menghilangkan kelembaban
dari sayuran sehingga bisa lebih tahan lama. Proses pengeringan menggunakan
mesin pengering sayuran akan membuat sayuran lebih awet sehingga tidak mudah
rusak dan membuatnya lebih tahan lama. Mesin pengering sayuran telah lama
menjadi bagian dari kehidupan kita. Mesin ini dirancang untuk mengeringkan
sayuran dengan cepat dan efisien. pengering ini sering digunakan di
[peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan "peternakan") dan rumah tangga.
Mesin pengering sayuran dapat mengeringkan berbagai jenis sayuran seperti
wortel, kol, tomat, dan bawang. Dengan mesin pengering sayuran, dried
vegetable itu langsung diseduh air panas. Dalam waktu 1 menit, sayuran yang
dipanen setahun lalu di Amerika Serikat itu langsung segar kembali. Warna dan
rasanya satria dengan sayuran segar. Walaupun kering di pasar swalayan, 7 g
dried vegetable dijual Rp 15.000. Ukuran lain yang lebih kecil malah berharga
Rp25.000. Sayuran kering di luar negeri bukan sekadar solusi panen berlimpah,
tetapi justru menjadi nilai tambah.

## Dried Vegetable

Pengeringan sayuran adalah proses yang telah ada selama berabad-abad. Ini
adalah metode pengawetan makanan yang dapat digunakan untuk memperpanjang umur
simpan sayuran. Pengeringan sayuran memungkinkan mereka untuk disimpan untuk
waktu yang lama tanpa merusak. Proses pengeringan sayuran sederhana. Pertama,
sayuran dicuci bersih, lalu diiris tipis-tipis. Selanjutnya, sayuran
ditempatkan di rak pengeringan atau di dehidrator. Proses pengeringan bisa
memakan waktu beberapa jam atau hari, tergantung pada jenis sayuran dan produk
akhir yang diinginkan. Sayuran kering dapat digunakan dalam berbagai cara.
Mereka dapat dibentuk kembali dengan merendamnya dalam air atau digunakan apa
adanya dalam sup, semur, dan hidangan lainnya. Sayuran kering juga bisa
digiling menjadi bubuk dan digunakan sebagai bumbu atau pengental. Ada banyak
manfaat dari sayuran kering. Mengeringkan sayuran membantu menjaga nilai
gizinya. Vitamin dan mineral tidak hilang selama proses pengeringan,
menjadikan sayuran kering sebagai pilihan yang sehat. Sayuran kering juga
ringan dan mudah dibawa, membuatnya sempurna untuk perjalanan berkemah dan
backpacking.

## Alat pengering sayuran

Mesin pengering sayuran adalah sebuah alat yang berguna untuk mengeringkan
jenis-jenis sayuran seperti tomat, bawang, daun selada, dan sebagainya. Dengan
menggunakan mesin pengering ini, proses pengeringan sayuran akan lebih cepat
dan hasilnya pun lebih bagus. Mesin pengering sayuran sangat berguna untuk
menjaga kualitas sayuran segar. Dengan menggunakan mesin ini, Anda dapat
mengeringkan sayuran dalam waktu yang singkat dan efisien. Pengeringan sayuran
dengan menggunakan mesin pengering sayuran juga dapat mengurangi kerugian
sayuran segar. Potensi dan manfaat itulah yang dilirik Ir Sigit Triwahyudi
dari Balai Besar Pengembangan Alat dan Mesin Pertanian. Ia memodifikasi mesin
pengering sayuran dari oven pada 1995. Berkat temuan itu sayuran tahan simpan
hingga 2 tahun. Bentuk mesin sayuran kering tersebut memanjang mirip
terowongan, sehingga disebut tipe lorong atau tunnel dryer. Kapasitas beragam
sesuai kebutuhan, dari 10 sampai 20 kg hingga 1 sampai 2 ton. Alat
berkapasitas 300 sampai 500 kg memiliki lorong sepanjang 6 m dan tinggi 1,65
m. Harganya Rp25-juta dan Rp7-juta untuk kapasitas 10 sampai 20 kg. Ia dapat
dimanfaatkan pekebun hingga skala industri. “Di Thailand mesin pengering
sayuran digunakan untuk mengeringkan leci. Sedang di Indonesia untuk
mengeringkan wortel, daun bawang, seledri, tomat, kentang, dan buah,” ujar
alumnus Universitas Gadjah Mada itu. Alat pengering tipe lorong ini sudah
banyak digunakan di berbagai daerah: Nganjuk, sentra iles-iles, Pacet, sentra
wortel; dan Yogyakarta, sentra jamur. Iles-iles kering dalam bentuk chip
dipasarkan hingga Taiwan.

## Pengaturan suhu secara otomatis

[caption id="attachment_8390" align="aligncenter" width="300"][![bahan sayuran
kering](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/kering-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/kering.jpg) Sayuran kering, sebagai hiasan dan
pelengkap hidangan[/caption] Mesin pengering sayuran ini cocok untuk sayuran
berkadar air tinggi, 80 sampai 90% lantaran proses pengeringan cepat, merata,
dan tidak ditumpuk. Selain itu proses pengeringan dapat dilakukan terus-
menerus. Alat dilengkapi pengatur suhu otomatis sehingga tidak perlu repot
mengawasi suhu. Saat suhu turun pemanas langsung menyala. Pekebun dapat
membuat sendiri mesin pengering sayuran dried vegetable tipe lorong secara
sederhana, tidak menggunakan sistem kontrol otomat. Komponennya terdiri dari
tunnel, troli, pengatur suhu, blower, dan burner. Kerangka dalam mesin terbuat
dari besi; luar multiplat. Bahan diletakkan di atas tray yang terbuat dari
kassa atau stainless steel. Tray dipasang pada troli berukuran 1 m x 0,84 m x
2 m yang dipasangi roda untuk mempermudah keluar masuk tunnel.

## Menggunakan Sistem Pemanasan Tidak Langsung

Mesin sayuran kering Tipe lorong menggunakan sistem pemanasan tidak langsung.
Udara panas dialirkan melalui pipa, kemudian diisap blower. Oleh pembagi
udara, panas itu disebarkan dari atas, tengah, dan bawah. Dengan begitu proses
pengeringan lebih merata dan sempurna. Bahan bakar burner berupa gas atau
minyak tanah. “Lebih irit dan tidak mempengaruhi aroma sayuran. Untuk
pemanasan 12 jam menghabiskan 2 tabung gas,” ujar ayah 2 putri itu.

## Proses Blanching

[caption id="attachment_8389" align="aligncenter" width="300"][![mesin
pengering sayuran dried vegetable buatan Ir Sigit
Triwahyudi](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/pengering-300x202.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/pengering.jpg) Mesin pengering dried vegetable mirip
terowongan[/caption] Kadar air sayuran kering mampu ditekan hingga 11 sampai
12%, supaya cendawan enggan tumbuh. Suhu dan waktu pemanasan tergantung jenis
sayuran. Misal wortel di suhu 55°C butuh waktu 12 jam, atau tomat 60°C butuh
24 jam. Yang penting ukuran seragam. Setiap kali bekerja hanya 1 komoditas,
karena kadar air dan aroma tiap komoditas berbeda. Contoh, wortel diiris tipis
5 mm x 5 mm. Agar ukuran seragam gunakan perajang keripik singkong. Berarti
ada ekstra biaya Rp300-ribu untuk alat pengiris. Setelah itu wortel di-
blanching, dimasukkan ke dalam air bersuhu 70°C selama 10 menit. Tujuannya
agar warna tetap cerah. Namun, tidak semua sayuran harus di-blanching, misal
daun bawang. Lantaran klorofil tidak cepat pudar dibanding karoten pada
wortel. Susun sayuran kering yang sudah ditiriskan di atas tray. Setiap troli
dengan 15 tray mampu menampung 125 kg basah. Pasang pemanas di suhu 55°C
setengah jam sebelumnya agar udara panas memenuhi tunel. Troli dimasukkan
bertahap dengan interval 1 jam. Alat berkapasitas 300 sampai 500 kg dapat
memuat 4 troli. Selama proses pengeringan tidak perlu diintip. Pangatur waktu
akan memberi tanda jika dried vegetable sudah kering. Troli ditarik satu per
satu dengan interval yang sama. Biarkan uap panas hilang, kemudian masukkan ke
dalam kemasan kedap udara. Alat pengemas juga disediakan dengan harga
Rp500-ribu.


