---
layout: post
title: 'Langkah Dalam Membudidayakan Cabai shishito'
categories: perkebunan
date: 2021-11-05 08:49:07
author: Mitra
image: media/shisito-1.jpg
tags:
- cabai
- Shishito

modification_time: 2021-11-05 08:49:07
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/kiat-sukses-bertanam-shisito-peppers.html"
---

Muhammad Saputro, pekebun asal Cipanas tak tertarik lagi bertanam Cabai
shishito. Meski harga relatif stabil dan tinggi, ia sudah lama tak
membudidayakan sayuran asal Jepang ini. "Tak mudah menanamnya, Cabai shishito
amat peka lingkungan," keluhnya. Padahal jika tahu kuncinya, tentu pekebun
bisa mengusahakannya dengan hasil optimum. Cara konvensional juga pernah
dicoba Saung Mirwan, produsen besar shisito. "Hasilnya tak sampai 0,5kg per
pohon dan tingkat kematian demikian tinggi," papar Dudi staf PT Saung Mirwan
(SM). Selain itu penampilan buah jauh dari standar. Warna buah kekuningan,
ukuran buah pendek, dan berbentuk tak karuan. Untuk mengatasi hal ini, SM
menggunakan budidaya dengan sistem hidroponik substrat. Sedangkan untuk
menghindari sifat tanaman yang tak tahan pada sinar matahari langsung dan
serangan hama-penyakit, budidaya dilaksanakan dalam greenhouse. Agar Cabai
shishito tumbuh secara optimal, tinggi greenhouse pun minimal sekitar 5,5m.
Ternyata hasilnya amat memuaskan. Dengan cara tersebut, produksi tanaman yang
bisa dibudidayakan di daerah medium ini bisa dipacu 1,7kg sampai 2,2kg per
pohon. Di samping itu, kualitas buah menjadi baik.

## Tahapan Penyemaian Shisito Peppers

Masa penyemaian benih selama 28 sampai 30 hari. Sebelum dilaksanakan
penyemaian terlebih dahulu disiapkan media semai. Komponennya berupa arang
sekam, pasir, dan kompos, perbandingan 1:1:1. Setelah tercampur merata, media
dimasukkan dalam pot semai. Agar steril, media dikukus selama 2 jam sesudah
titik didih. Usai pengukusan, pot didinginkan. Selanjutnya pot ditata di rak
persemaian. Lokasinya harus sedikit teduh. Gunakan naungan untuk menyaring
terik matahari. Sementara itu, benih Cabai shishito diberi perlakuan agar siap
tanam. Karena ukuran relatif kecil, maka benih dengan varietas New Karajizi
dari Jepang harus dikecambahkan terlebih dahulu. Sebelum pengecambahan, benih
direndam di air hangat-hangat kuku selama 15 menit. Kemudian diangin-anginkan
di atas wadah. Benih siap dikecambahkan. Untuk mengecambahkan benih, digunakan
media yang sama dengan persemaian. Lamanya sekitar 7 sampai 9 hari. Benih yang
telah mengeluarkan kecambah, baru dipindah ke media persemaian. Sekitar 19
sampai 21 hari kemudian, benih telah berubah jadi bibit dan siap ditanam dalam
lokasi penanaman permanen. Selama di persemaian benih Cabai shishito harus
dirawat secara cermat. Misalnya penyiraman Cabai shishito dilakukan sebanyak 3
sampai 5 kali sehari, tergantung kondisi. Juga memberikan pupuk, jika tanaman
tampak tak subur, atau kompos yang diberikan ternyata kurang baik mutunya.
Jarak tanam jangan terlalu rapat. Lakukan penjarangan begitu tampak kurus dan
pertumbuhan lambat. Tak jarang pada tahap ini, bibit telah terserang hama atau
penyakit. "Penyakit yang banyak menyerang misalnya rebah batang," kata Dudi.
Untuk itu perlu diberikan fungisida.

## Tahapan Penanaman Shisito Peppers

Bibit berumur 28 sampai 31 hari atau telah mengeluarkan daun sebanyak 6 helai
dan tingginya 10 cm, siap dipindah tanamkan. Tentu saja, sebelum perlakuan
ini, lahan dan media telah disiapkan. Untuk itu lahan harus disterilisasi
dahulu. Perlakuannya, pembersihan lahan Cabai shishito, diberikan fumigasi
formalin. Media tanam digunakan arang sekam sebanyak 2kg per polibag. Ukuran
polibag, plastik berdiameter 30cm x 35cm atau 35cm x 40cm. Media tersebut
diisikan dalam polibag. Untuk menghindari kontaminasi hama, seperti cacing dan
penyakit, sebaiknya berikan Furadan 3G, Dharmafur, atau Curater. Sebelum
dipindah ke tempat penanaman, media disiram dengan nutrisi. Tujuannya lebih
sebagai pemberian pupuk dasar. Karena itu, nutrisi yang diberikan umumnya
berkonsentrasi lebih pekat, daripada biasa (EC 2,0 ditingkatkan menjadi 3,0).
"Dengan makin pekat, maka akar tanaman Cabai shishito makin susah menyerap,
akibatnya tanaman akan memacu pertumbuhan lebih kuat," ucap Dudi. Tak heran
bila dengan cara tersebut, perakaran tumbuh dengan baik Polibag yang telah
berisi media lalu diatur dalam lahan dengan jarak tanam 40cm x 60cm. Dalam
satu lajur tanam, posisinya zigzag, membentuk pola segi tiga. Selain cara ini,
Saung Mirwan menerapkan cara lain, yaitu dalam satu polibag berisi dua
tanaman. Dalam penataan lahan, polibag tak disusun zigzag, tetapi membentuk
garis lurus. Jarak tanam tetap dipertahankan 40cm x 60cm. Populasi pun
terhitung sama. Cara penanaman yang kedua ternyata memberi hasil yang tak jauh
beda. "Keuntungannya, kita bisa lebih irit pada bahan, seperti media, polibag,
dan nutrisi," tutur Dudi. Jika satu polibag satu tanaman pemberian nutrisi
200cc, polibag yang berisi dua tanaman hanya membutuhkan 300cc. [![Cabai
shishito yang telah siap panen](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/cabai-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/cabai.jpg)

## Pembentukan cabang

Setelah berumur 2 sampai 3 minggu, tanaman diberi ajir. Fungsinya untuk
memudahkan tanaman tumbuh merambat. Bersamaan dengan itu dilakukan pembentukan
cabang produktif. Dari pangkal batang, dibentuk 2 cabang. Ranting-ranting yang
tumbuh di bagian bawah dipangkas bersih. Melalui cabang produktif ditumbuhkan
ruas-ruas penting. Di bagian tersebut jumlah ruas yang dipertahankan berbeda
dengan paprika. Bila paprika jumlah ruas di seluruh ranting dibatasi hanya 3
daun, shisito jumlahnya berlipat. Di ranting pertama (terbawah) jumlah ruas 3,
ranting selanjutnya 6, lalu bertambah 9 ruas dan seterusnya. Dengan cara
tersebut energi atau nutrisi yang diserap tak terkonsentrasi atau habis di
bagian bawah saja. Perlakuan ini juga memacu pertumbuhan ke arah atas. Tinggi
tanaman dipertahankan sampai sekitar 3m pada umur 22 minggu. Pemupukan Cabai
shishito dilakukan dengan cara pemberian nutrisi dilakukan mulai bibit pindah
tanam. Dengan metode hidroponik substrat, ada 12 unsur hara yang diberikan.
Terdiri dari bagian A, yaitu Ca, Fe, dan Urea; dan bagian B, yakni KNO3 K2SO4,
KH2PO4 Mg, Cu, Boraks, Mo, S, dan Mn. Derajat keasaman (pH) yang dikehendaki
5,5 sampai 6,5. Kadar kepekatan hara yang digunakan sekitar 1,9 sampai 2,2.
Lantaran shisito memiliki karakter berbunga serumah, maka dibutuhkan perlakuan
tertentu. Bila di lahan terbuka penyerbukan bisa dibantu dengan angin dan
serangga, tapi di dalam greenhouse tanaman harus digoyang-goyang agar terjadi
penyerbukan. Cabai Shisito peka terhadap pengaruh lingkungan. Untuk
menghindari hama dan penyakit, cara yang dipilih adalah penanaman dengan
hidroponik dalam greenhouse. Meski demikian, tak tertutup kemungkinan masuknya
hama. Musuh utama pekebun adalah thrips. Karenanya, "Begitu dalam 10 pohon
ditemukan 2 ekor thrips, pengendalian dengan pestisida langsung dilakukan,"
tutur Dudi.

## Tahap Pemanenan Cabai shishito

Panen dilakukan saat buah masih dalam kondisi hijau. Menurut "versi" Saung
Mirwan, [masa panen
efektif](https://www.sagegardentheory.com/blog/2018/9/10/plant-profile-
shishito-peppers) sekitar 22 minggu. Meski begitu, tak tertutup kemungkinan
sampai umur 25 minggu. Kriteria buah Cabai Shisito yang telah siap panen yakni
berwarna hijau tua, tampak bernas, saat dipegang buah keras. Bobot masing-
masing buah telah mencapai 25g, diameter lem sampai 1,5cm, panjang 6cm sampai
10cm. Buah dipanen secara bertahap, umumnya dimulai dari ranting terbawah.
Pemanenan bisa dilakukan setiap 1 sampai 2 hari sekali atau lebih tergantung
kondisi lingkungan saat pembentukan buah berlangsung. Sebagai gambaran,
lantaran dipengaruhi oleh intensitas matahari, saat kemarau panen dilakukan 1
sampai 2 hari sekali. Namun ketika musim hujan tiba, pemanenan Cabai Shisito
hanya bisa dilaksanakan 3 sampai 4 hari sekali. Produksi shisito dengan cara
ini bisa mencapai 1,7kg sampai 2,2kg per tanaman.


