---
layout: post
title: 'Budidaya Serama: Borong Serama, Gaet Laba'
categories: Peternakan
date: 2021-01-20 12:17:56
author: Yudianto
image: media/Gambar_serama_949x768.jpg
tags:
- serama
- serama berkualitas
- serama bermutu
- serama pilihan

modification_time: 2021-01-20 12:17:56
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/borong-serama-gaet-laba.html"
---

Saat ini Mega Bird Farm (MBF) baru sanggup memproduksi 10 anakan/bulan.
Maklum, dari 17 kandang ayam serama miliknya hanya 6 induk yang menghasilkan
anak. "Banyak induk belum siap bertelur. Telur yang dihasilkan pun acap gagal
menetas. Betapa sulitnya menghasilkan anakan serama," kata Muchsinin,
penanggungjawab kandang MBF. Bisnis penangkaran yang dirintis Megananda
berawal pada September akhir tahun ketika melihat ayam mini itu makin marak di
Indonesia. Peluang itu lantas diendus ayah 2 anak itu dengan berburu serama ke
penangkar-penangkar di Malaysia. Ratusan juta rupiah dicemplungkan untuk
membeli serama bermutu. Induk-induk itu ditangkarkan di kandang berukuran 1 m
x 2 m dengan perbandingan jantan dan betina, 1:3. Perhitungan Megananda, bila
setiap induk menghasilkan 5 sampai 6 telur, dengan asumsi tingkat keberhasilan
50%, ia memperoleh 50 anakan/bulan. Jika harga Rp500.000/ekor dipastikan
Rp25-juta masuk ke pundinya. Soal menjual serama tak menjadi persoalan.
Buktinya, belum genap 3 bulan umur MBF mengelola usaha penangkaran, permintaan
serama sudah berdatangan.

## Kebanjiran serama impor

Saat ini yang memproduksi serama tak hanya Megananda. Beberapa hobiis baru
bermunculan, seperti Nuryassin, Aris Hartanto, Jojon, Sofyan Juandi, Edi
Sebayang, dan Damanhuri. Kehadiran mereka dipastikan bakal meramaikan jagat
serama di Indonesia. Nuryassin, misalnya. Hobiis di Bintaro, Tangerang itu
benar-benar kepincut pada serama sehingga ia sengaja mendatangi beberapa
penangkar ternama di Kedah dan Penang, Malaysia. Ratusan juta rupiah ia
cemplungkan untuk memborong 50 serama pilihan. Ketika kami berkunjung ke
farmnya, serama yang fotonya menjadi cover Trubus edisi Agustus 2004 pun
ternyata ada di sana. Koleksi lain juga patut diacungi jempol. Contohnya,
serama berharga RM 15.000, sudah dikoleksi bos Kogas Group itu sejak November
2004. Sebanyak 30 induk yang dibeli sejak September dan Oktober 2004, sebagian
sudah menelurkan anakan. Namun, hingga kini ia belum berminat menjual semua
hasil temakannya. "Peminat sudah ada, tapi targetnya mencapai populasi 200
ekor dulu. Dengan kondisi saat ini mungkin pertengahan tahun ini," kata
alumnus Fakultas Teknik Sipil, Institut Teknologi Bandung itu. Yang bakal
menjual serama dalam waktu dekat barangkali Sofyan Juandi di Bekasi, Jawa
Barat. Meski kandang penangkaran belum dibangun, puluhan serama bermutu
didatangkan dari negeri jiran itu sejak Desember 2004. Kini, puluhan anakan
umur sebulan siap dipasarkan. "Rencananya, Februari mendatang showroom bakal
dibuka," kata pemilik Bintara Farm itu. Yang juga serius mendatangkan serama
adalah Damanhuri, hobiis di Jakarta Barat. Sejumlah peternak di Malaysia ia
kunjungi, termasuk The Leong Toh alias Choii, penangkar kenamaan di Penang,
Malaysia. Saat ini sebanyak 150 ekor sudah mengisi kandang ayam serama
kepunyaan Damanhuri. Jojon, importir di Jakarta pun tak mau ketinggalan. Ia
sibuk mondar-mandir Jakarta Malaysia sejak November 2004 untuk mencari serama
pilihan. Pada pertengahan Januari 2005, ia memboyong 36 serama unggul ke
Indonesia.

## Makin marak

Rebutan membeli serama dari Malaysia terjadi karena tingginya permintaan di
sini. Banyak yang menyukai ayam termungil sejagat itu. Sebagai klangenan, ayam
hasil silangan Wee Yean Ean, peternak di Kelantan, Malaysia, itu sangat ideal.
Tubuh cantik dan warna bulu menarik . Mungkin karena itulah pamor serama
semakin menanjak sejak diperkenalkan pada pertengahan 2003. Wajar, bila
penyedia serama mulai banyak di Jakarta. Dulu hanya satu kios di pasar
Pramuka, kini showroom bermunculan, contohnya, Budiyanto, Adrian, Hartono, H.
Yusuf, dan Aris Hartanto. Sejak dibuka pada Januari 2005, Boutique Hobiis
milik Aris Hartanto di ITC Cempaka Mas, Jakarta Pusat, ramai dikunjungi
hobiis. Sebanyak 5 kandang berdinding fiberglass, masing-masing berukuran 2 m
x 2 m dihuni 3 ayam. Itu belum termasuk puluhan serama pilihan lain yang
disimpan di lantai 2. Kebanyakan serama yang dijual berbobot 350 g ke bawah.
Harga bervariasi, mulai dari Rp3,5-juta sampai Rp5-juta/ekor, tergantung
kualitas. Menurut Aris, jumlah ayam terjual memang belum banyak. "Hobiis yang
datang ke sini selalu bertanya, ayam apa ini, kok kecil sekali?" kata Aris.
Maklum, serama belum begitu populer. Hanya orang-orang tertentu saja yang
mengenalnya. Toh, ia memperkirakan serama makin marak beberapa bulan
mendatang. Kontes sebagai barometer mencari ayam berkualitas pun turut
mendongkrak pamor. Jumlah peserta memang belum menunjukkan angka yang
bombastis. Namun, kualitas ayam yang ikut semakin bagus. Kontes perdana pada
April tahun lalu di Rudi Pelung Farm milik Rudiasfie Sjofinal di Pondokbambu,
Jakarta Timur hanya diikuti sekitar 30 peserta. Maklum, saat itu jumlah ayam
bagus terbatas. Meski masih minim peserta, tapi antusias hobiis cukup besar.
Kepopuleran serama terus meningkat ketika diselenggarakan lomba Trubus Cup di
Lapangan Banteng pada Agustus 2005. Tak hanya pemain baru yang bermunculan,
serama bermutu dari Malaysia pun hadir. Maklum, kebanyakan serama di era 2003
bertubuh bongsor, berbobot 500g. Kini, serama mungil berbobot 350 g yang mulai
diminati hobiis. "Sosok semakin mini, bahkan ada peserta yang cuma 280g," kata
Rudiasfie Sjofinal. Kelas lomba tak melulu didominasi dewasa dan remaja, kini
sudah digelar kelas anakan dan muda. Kegairahan hobiis serama semakin terlihat
dengan terbentuknya Persatuan Pelestari Ayam Serama Indonesia (P2ASI) pada
awal Januari 2005. "Adanya organisasi bisa menyatukan visi dan misi agar
serama berkembang di Indonesia. Kita tidak boleh ketinggalan dengan Malaysia,
kalau bisa menciptakan serama tipe Indonesia," kata Jerry Hermawan, ketua P2
ASI.

## Tetap kewalahan

[caption id="attachment_7873" align="alignleft" width="267"][![kandang ayam
serama](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_kandang_1024x765.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_kandang_1024x765.jpg) Deretan kandang siap
produksi serama[/caption] Naiknya pamor serama membuat permintaan kian naik.
"Saya benar-benar kelimpungan memenuhi order. Permintaan dari luar kota
semakin banyak," kata Rudi Pelung, panggilan Rudiasfie Sjofinal. Ayah 2 anak
itu menghitung, jumlah permintaan yang masuk mencapai 5 kali lipat dari
produksi yang hanya 15 anakan/bulan. Saat ini ia hanya mengandalkan 20 induk
dan 15 pejantan saja dari kandang ayam serama miliknya. Saking banyaknya
permintaan, ia tak sempat lagi meregenerasi indukan. Bagaimana tidak, anakan
umur 1 bulan ludes dibeli meski sudah dibandrol Rp 1 -juta sampai
Rp3-juta/ekor. Melimpahnya order juga dirasakan Ngadilin, peternak di Medan,
Sumatera Utara. Sebanyak 90 sampai 100 anakan umur 2 bulan dilepas Rp200.000
sampai Rp300.000 ke Jakarta. Tanpa induk bagus mustahil memproduksi serama
berkualitas. Itulah sebabnya Rudi Pelung mengganti 90% induknya. Peternak
lain, seperti Hengky Tanjung, Hartono, H Yusuf, Ajong, dan Johan Nasution pun
ikut-ikutan merombak materi kandang ayam serama agar kualitas ayam yang
dihasilkan semakin sempurna. "Kalau induk tidak segera diganti, kualitas ayam
bakal ketinggalan zaman. Maunya bobot kecil dan berpostur bagus," ucap Johan
Nasution, pemilik Nur Serama Farm di Bekasi, Jawa Barat. Mencetak serama
berkualitas memang tidak semudah membalikan tangan. Sejumlah kendala harus
dihadapi para penangkar, mulai dari perjodohan, perkawinan, kualitas
kerbersihan dan perawatan kandang ayam serama hingga merawat anak. "Membiakkan
serama ternyata susah juga. Lebih rumit dibanding ternak ayam umumnya. Dari 5
sampai 6 butir, hanya 3 butir saja yang menetas," kata Ngadilin. Makanya,
induk bermutu harus benar-benar terpilih Namun, bila peternak mampu mengatasi
kendala itu maka keuntungan dipastikan bakal diraup. Pantas, bila senyum
sumringah terpancar di raut muka Heri Teni, penangkar di Krawang, Jawa Barat
ketika melihat induk turun dari sarangnya. Di tumpukan jerami, tampak 3 serama
mungil lahir ke dunia. "Itu sudah ada yang mau ambil," katanya.


