---
layout: post
title: 'Cara Budidaya Rebung Bambu Taiwan 8 Bulan Bisa Panen'
categories: perkebunan
date: 2021-11-10 06:49:42
author: Yudianto
image: media/Bambu-Taiwan.jpg
tags:
- bambu
- rebung

modification_time: 2021-11-10 06:49:42
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/cara-budidaya-rebung-bambu-taiwan-8.html"
---

Dalam waktu 8 bulan rebung bambu taiwan sudah dapat dipanen. Bandingkan dengan
bambu betung yang perlu waktu tiga tahun untuk dipetik rebungnya. Selain
genjah, bambu taiwan produktivitasnya tinggi dan mudah dipelihara. Budidaya
rebung bambu secara intensif belum banyak dilakukan di Indonesia. Hanya
pengusaha bermodal besar saja yang berani mengembangkan komoditas ini. Rebung
bambu yang ada di pasar, sebagian besar hasil hutan. Atau diperoleh dari
rumpun bambu yang tumbuh sebagai pembatas lahan. Di Boyolali, [Mitra Usaha
Tani](http://127.0.0.1/mitra) menemukan kebun bambu taiwan khusus untuk
rebung. Pengelolanya Dinas Pertanian Kabupaten Boyolali dan Misi Teknik
Pertanian Taiwan (ROC-ATM). Whu Kung Chu, Teknisi Misi Taiwan itu, membeberkan
teknik budidaya intensif yang mereka lakukan. Penanaman bambu dengan tujuan
produksi rebung harus memperhatikan kondisi tanah. Pertumbuhan rebung akan
optimal bila ditanam pada tanah ringan dan berpasir. Kesuburan tanah dan
kemiringan lahan juga mempengaruhi. Pilih tanah yang subur dan datar. Meski
begitu bambu taiwan adalah jenis tanaman yang . berdaya adaptasi cukup tinggi.
Buktinya ia menyebar mulai dari daerah tropis hingga ke sub-tropis. Dari
dataran rendah hingga ketinggian 1500m dpi. Asal air cukup tersedia sepanjang
waktu maka pertumbuhannya tidak akan terhambat. Bila pengairan cukup maka
rebung dapat dipanen setiap saat tanpa dipengaruhi musim. Curah hujan yang
dibutuhkan minimal 1200mm per tahun, atau rata-rata 10cm per bulan. Sedang
kelembapan udara minimal 50% sampai 80%.

## Perbanyakan Rebung Dengan Cara Stek Batang dari rimpang

Bambu diperbanyak dengan setek batang, cabang atau rimpang. Batang/cabang yang
akan disetek harus sudah tua. Ruas bambu yang paling tepat adalah bagian bawah
hingga pertengahan batang. Bisa juga cabang yang bertunas atau mata tunas.
Untuk setek batang, potong kurang lebih 20cm dari bawah dan atas buku yang
bertunas. Biasanya cukup satu buku saja. Sedang pada setek cabang dipilih
cabang yang menempel pada batang induk/buku batang. Ujungnya dibuang, hingga
panjang setek 75cm sampai 100cm, terdiri dari 3 sampai 5 ruas cabang. Setek
cabang atau batang ini kemudian ditanam pada lahan persemaian yang sudah
dipersiapkan. Tanam hingga bagian mata tunas tertutup tanah. Pemindahan bibit
anakan ke lapangan dilakukan setelah tunas tumbuh. Perbanyakan melalui setek
batang atau cabang membuat bibit mudah didapat, tidak merusak rumpun, dan
pengambilannya cepat serta mudah. Namun daya tumbuhnya lebih rendah, tidak
tahan kekeringan hingga kegagalan bisa mencapai 80%. Bibit asal rimpang tumbuh
lebih cepat dan kuat. Cara memperolehnya mudah. Pada rumpun terpilih, batang
bambu yang ada dipotong. Penebangan dilakukan sebatas buku ketiga sampai
keempat, atau sekitar 100cm dari permukaan tanah. Setelah itu rimpang digali
dan dipisahkan dari induk atau rumpun utamanya. Bersihkan akar serabut dan
simpan di wadah berair supaya tumbuh akar baru. Pengambilan rimpang sebaiknya
dilakukan 1 sampai 2 hari sebelum penanaman. Tingkat keberhasilan bibit
rimpang lebih tinggi dibanding setek. [caption id="attachment_14756"
align="aligncenter" width="1024"][![Tunas harus dibumbun
penuh](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/11/Budidaya-Rebung-
Bambu-Taiwan-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/Budidaya-Rebung-Bambu-Taiwan.jpg) Tunas harus
dibumbun[/caption] Kendalanya jumlah rimpang terbatas sehingga sulit
memperoleh bibit dalam jumlah banyak. Pembatas lain adalah pengangkutan.
Rumpun induk pun bisa rusak, bila pengambilan rimpangnya ceroboh.

## Pindah Tanam Dilakukan Pada Musim hujan

Waktu pindah tanam terbaik adalah di musim hujan. Puji, salah seorang staf
lapangan ROC-AMT menyatakan "Sebaiknya di awal musim hujan, setelah 3 sampai 4
kali turun hujan. " Beberapa persiapan sebelum tanam, antara lain lahan
dibersihkan dari rumput dan semak belukar. Lalu dilakukan pengajiran untuk
menentukan lubang tanam. Jarak tanam tidak boleh terlalu rapat. Populasi padat
menyebabkan terjadinya persaingan memperoleh unsur hara, sinar matahari, dan
air. Akibat persaingan itu laju pertumbuhan tanaman tidak optimal. Jarak tanam
anjuran adalah 5m x 5m atau 5m x 6m. Lubang tanam berukuran 50cm x 50cm x
50cm. Tanah galian diletakkan di kanan kiri lubang. Puji menyarankan untuk
memberikan pupuk kandang sebanyak 15kg sampai 25kg ke setiap lubang tanam. Dua
minggu kemudian, bibit dapat ditanam. Penanaman dilakukan dengan posisi bibit
atau anakan tegak lurus, selanjutnya timbun dengan tanah. Bersamaan dengan
penanaman berikan Urea, SP-36, dan KC1 dengan perbandingan 3:2:1 sebanyak
600kg per ha (1,5kg per lubang tanam). Pupuk ditaburkan melingkari lubang
tanam sedalam 5cm sampai 10cm. Tanah sekitar lubang tanam dipadatkan dan
ditinggikan kurang lebih 5cm sampai 10cm agar tidak muncul genangan air.

## Pemasangan Bumbung Pada Tunas Rebung Yang Baru Tumbuh

Pemangkasan cabang bawah tindakan pertama yang dilakukan. Selain merapikan
tanaman, juga membuat aliran makanan terkonsentrasi pada batang utama. Hasil
akhir ialah rangsangan pembentukan rebung. Rumput liar dan gulma berdaun lebar
dibersihkan setiap saat. Seluruh mata tunas harus dibumbun. Kalau tidak, tunas
muncul ke permukaan tanah dan mengeras. Dengan pembumbunan rebung akan
menggembung besar dan tidak berongga. Pembumbunan dilakukan dengan menaikkan
tanah di sekitarnya setinggi 20cm. Cara lainnya dengan memberi mulsa atau
pupuk kandang agar tanah di sekitar tanaman menjadi gembur. Di masa
pertumbuhan, rebung sangat memerlukan air. Bila kekeringan maka pertumbuhan
akan terhambat. Akibatnya produksi dan mutu menurun. Supaya rebung dapat
dipanen sepanjang waktu, maka diperlukan kondisi kelembapan yang optimal.
Karena itu tanaman harus disiram bila kemarau. Dianjurkan budidaya bambu
taiwan dilakukan di lahan yang dekat dengan sumber air. Untuk menjaga
kelangsungan produksi, bambu taiwan secara rutin diberi kompos, Urea, SP-36,
dan KC1. Frekuensi pemberian 2 kali setahun pada awal dan akhir musim hujan.
Pemberiannya ditaburkan sekeliling rumpun bambu. Kemudian tutup dengan tanah
sampai setebal 5cm sampai 10cm. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/Rebung-Bambu-
Taiwan-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/Rebung-Bambu-Taiwan.jpg)

## Penanganan Pada Masa Panen dan pascapanen

Panen rebung bambu dapat dilakukan sepanjang tahun. Setiap kali rumpun bambu
terbentuk, rebung pun terbentuk. Dengan pengairan cukup, panen rebung tidak
tergantung musim. Dalam satu rumpun dipelihara 3 sampai 4 batang induk. Jarak
antara batang dalam satu rumpun 35cm sampai 45cm. Rebung bambu taiwan memenuhi
kriteria layak panen bila telah setinggi 20cm dan diameter minimal 7cm.
Perbandingan panjang dan diameter bagian yang dipotong adalah 2,5 : 1. Panen
dilakukan dengan memotong pangkal rebung memakai alat yang tajam. Jaga agar
mata tunas tidak ikut terpotong atau terluka, karena akan menghambat
pembentukan rebung berikutnya. Rebung yang baru dipanen, segera dibersihkan.
Pelepah daun dikupas. Daging yang telah dibersihkan segera direndam dalam
wadah berisi air. Supaya kandungan racun asam sianida berkurang.


