---
layout: post
title: 'Mereka Yang Bergelut Di Ekspor Impor Buah Lokal'
categories: artikel
date: 2021-02-17 08:23:09
author: Mitra
image: media/durian11.jpg
tags:
- ekspor
- ke singapura
- mengekspor
- pengiriman
- umar alaydrus
- volume ekspor

modification_time: 2021-02-17 08:23:09
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/mereka-yang-bergelut-di-ekspor-impor.html"
---

Tumpukan 350 kardus mangga masih teronggok di rung karantina Bandara Sukarno-
Hatta menunggu giliran diterbangkan. Padahal jauh-jauh hari Umar Alaydrus
eksportir di Jawa Timur, telah memesan tempat. Apa lacur, keterbatasan tempat
membuat pengiriman mangga ke Singapura dicicil. Pada hari pertama pengiriman
terangkut 50 kg. Keesokan hari 30 kg. Mangga 3,5 ton itu baru rampung dikirim
setelah seminggu. Setiba di negara tujuan hampir seluruh buah busuk.
Pengalaman pahit pada 1992 itu membuat Umar Alaydrus trauma. Buntutnya, selama
15 hari pemilik PT Usaha Putra Pribumi Indonesia (Uppindo) itu vakum ekspor.
Namun kekecewaannya tidak berkepanjangan. Ia mencoba kembali mengirim mangga
ke pelanggan di Singapura itu. Usahanya berhasil, seluruh mangga diterima
rekanan dalam kondisi segar. Ekspor mangga terus berlanjut hingga memuncak
pada 1996 dengan total pengiriman 400 ton/musim.

## Album foto

Melimpahnya arumanis memikat Umar Alaydrus untuk mengekspor pada 1986. Waktu
itu ia sudah mengekspor sayuran dan tembakau Virginia. Ayah 4 anak itu
melakukan penjajakan ke Singapura. Alamat calon pembeli diperoleh dari
Kedutaan Besar Indonesia di sana. Bermodalkan album foto, importir buah di
Pasar Induk Pasir Panjang disambangi untuk merintis kerjasama. Gayung pun
bersambut. Salah seorang importir berminat bekerjasama. Namun, pedagang
Singapura itu mensyaratkan sistem konsinyasi. Ia menolak jual-beli lantaran
tak mau harga jual mangga Indonesia. Dengan harga kesepakatan US$90 sen/kg
Umar pun mulai mengekspor perdana. Volume ekspor ke Negeri Singa itu 90 sampai
100 ton/musim. Sukses di Singapura, ia merambah Belanda, Hongkong, Saudi
Arabia, dan Perancis. Selain mangga, ia mengirim manggis dan kesemek dalam
volume kecil.

## Kalah bersaing

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/duren6.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/duren6.jpg)Sayangnya, pada periode 1998 sampai 2000
volume ekspor turun drastis. Penyebabnya, kualitas mangga buruk akibat kemarau
panjang. Buah berpenampilan mulus hanya tahan 2 hari dipajang. Wajar mitra di
Singapura melayangkan protes. Akhirnya buah busuk dikembalikan ke Surabaya dan
menjadi tanggungan Uppindo. Karena rugi, perusahaan yang berlokasi di
Kutisari, Surabaya, itu mengerem pengiriman. Pada 2000 mantan pemasok bahan
makanan di Jeddah, Arab Saudi itu hanya mengekspor 10 kali ke Singapura
sebanyak 1 sampai 2 ton/pengiriman. Terpaan badai terus berlanjut saat nilai
rupiah merosot. Ini berdampak pada melonjaknya biaya transportasi. Biaya ideal
penerbangan ke Singapura US$50 sen/kg setiap muatan 1 ton ke atas; ke Hongkong
US$ 1,15/kg. Kenyataannya, biaya penerbangan dari Indonesia ke Singapura
mencapai US$1,55/kg. Padahal, Kualalumpur - Singapura hanya US$80 sen/kg.
Ketika dipajang di negara tujuan, "Mangga kita diketawain karena kemahalan,"
tutur pria kelahiran 1936 itu. Indonesia juga kalah bersaing dari Australia,
Mesir, Israel, dan India yang belakangan masuk Singapura.

## Petani yang ekspor

Meski sukses mengekspor mangga, Umar hanya mempunyai 300 pohon. Untuk
mencukupi kebutuhan ekspor Uppindo bermitra dengan petani di Pasuruan,
Probolinggo, Situbondo, Kediri, Tuban, dan Lamongan. Petani dididik memangkas,
memupuk, membungkus, memanen, mencuci, hingga mengepak. "Kualitas yang diminta
Pak Haji (Umar Alaydrus, red) cukup ketat." tutur Untung Tinaram, agen Uppindo
di Pasar Bangil, Pasuruan. Imbalannya harga pembelian dipatok lebih tinggi
dibandingkan pesaing. Umar pun tak memaksa petani menjual ke Uppindo jika
harga di pasaran lebih tinggi. Di setiap daerah mitra ditunjuk satu pedagang
pengepul sebagai agen. Dialah yang bertugas menangani kegiatan mengumpulkan
mangga hingga pengiriman ke bandara udara. Uppindo hanya mengirim kemasan.
"Saya tinggal menerima laporan volume buah yang telah dikirim ke pembeli atau
dibawa ke bandara," papar Umar. Tinggal angkat telepon saja, segala transaksi
beres. Meski yang urus petani atau pengepul, pemilik misai tebal itu mengaku
belum pernah di-complain soal mutu. Untuk "jasanya" itu, agen mendapat
insentif. Meski peluang memasok pasar lokal di Jakarta terbentang, Umar enggan
melakukannya. "Sebenarnya banyak permintaan, tetapi minta ampun pembayarannya,
bisa 1 bulan," sesalnya. Dengan kondisi seperti itu ekspor tetap jadi andalan.


