---
layout: post
title: 'Suara Mahal Sang Kicauan Bernilai Jutaan Rupiah'
categories: artikel|hobi
date: 2021-05-03 09:06:39
author: Anton N
image: media/kacer.jpg
tags:
- burung kicauan
- hobiis burung
- kacer
- murai batu
- pentet
- raja pentet

modification_time: 2021-05-03 09:06:39
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/suara-mahal-sang-kicauan-bernilai.html"
---

Gaya Ayu nama kacer itu atraktif bagai penyanyi rock and roll Elvis Presley di
atas panggung. Burung jantan itu hinggap di tongkrongan, lalu meloncat ke
lokasi lain sembari merentangkan kedua sayapnya. Suaranya tak putus-putus.
Kerap kali kepalanya mendongak dan ditegakkan sehingga paruh seperti menunjuk
langit. Siapa tak kepincut melihat atraksi maut Ayu? Mungkin lantaran itulah
pengusaha furnitur rela merogoh kocek dalam-dalam. Untuk seekor kacer
ditebusnya Rp50-juta. Ya, lima puluh juta rupiah. Anda sedang tidak salah
baca! Ahen, sang pemilik yang kerap membela Milenium Bird Klub kelompok hobiis
burung berkicau di Surabaya pun melepaskan Ayu

## Raih Gengsi Via kontes

[caption id="attachment_10156" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/burungkacer.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/burungkacer.jpg) Merdunya kacer memikat
hobiis[/caption] Kontes memang acap dijadikan sarana untuk memantau mutu
burung. Dari sanalah transaksi puluhan kadang ratusan juta rupiah demi seekor
burung sering terjadi. Drs. Djunaidi M.Kes., hobiis burung di Kota madya
Surakarta, pernah mengalaminya. Ahad 11 Juli ia mengikuti kontes hari ulang
tahun Himpunan Kicau Mania Indonesia di Surabaya. Sayangnya, kicauan
Kartajaya, murai batu koleksi dosen Biologi itu kurang optimal. Ia hanya
meraih jawara ke-4. Itu jelas kurang mencorong ketimbang prestasi pada kontes-
kontes sebelumnya. Di Solo, misalnya, Kartajaya merajai murai batu sehingga
sering menyabet jawara pertama. Semarang, Yogyakarta, dan Madiun adalah saksi
kehebatannya. Justru di kontes itulah Kartajaya membawa hoki. Pasalnya, saat
kontes belum usai seorang hobiis menawar burung berumur 3 tahun itu. "Iseng-
iseng saya melempar harga Rp25-juta," kata Djunaidi. Toh ketika ditawar
Rp20-juta master alumnus Universitas Indonesia itu melepaskan murai batu
tangkarannya. Di antara riuhnya hajatan kontes, ia menerima cek senilai
Rp20-juta. Saat itu juga burung plus piala tak lagi menyertai kepulangan
Djunaidi ke Surakarta.

### Burung Kicauan Obat Anti stres

Pengusaha tekstil kenamaan di Solo telanjur menggandrungi murai batu. Sudah
lama ia mengincar Copsychus malabaricus koleksi Anda Priyono, penangkar di
Nusukan, Solo. Baru pada Januari cucak rawa itu berpindah tangan. Harganya?
Seekor cucak rawa berumur 8 bulan "hanya" Rp75-juta. Pycnonoctus zeylanicus
seumur itu sebetulnya baru belajar berkicau. Namun, kalau sudah cinta mau
bilang apa? Mengapa mereka mau membeli [burung berharga
mahal](http://127.0.0.1/mitra/penangkaran-burung-hias-menggunakan.html)? Bagi
Hananto Prasetyo, mantan petinju nasional yang kini gandrung burung, kicauan
menenteramkan jiwa. "Suara kicauan dapat mengusir stres dan beban berat hidup
sehari-hari," ujar kelahiran Solo 30 Juni 1961. Pantas jika pemegang sabuk dan
empat itu kerap mendengarkan merdunya kicauan Striker, cucak hijau koleksinya.
Menurut catatan ayah 2 anak itu Stiker telah 40 kali meraih jawara pertama.
Untuk dapat memilikinya, Hananto menebus dengan harga Rp25-juta. Pengusaha
studio foto di Purwokerto, Jawa Tengah, itu juga memiliki kacer sohor bernama
Cover Boy. Ia 40 kali membubuhkan jawara di berbagai kota di Jawa dan
Sumatera. Alumnus Universitas Wijayakusuma itu enteng saja membeli Cover Boy
seharga Rp30-juta.

### Tak Bergeming Meski Di Tawar Mahal

[caption id="attachment_10158" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/kacer1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/kacer1.jpg) Raja pentet ditawar jutaan
rupiah[/caption] Iming-iming harga tinggi tak selamanya meluruhkan hati
pemiliknya. Buktinya Frans A. Djaya, hobiis di Kelapa gading, Jakarta Utara.
Seorang hobiis di Jakarta datang langsung ke rumahnya untuk membeli seekor
pentet. Di ruang tamu ia membuka bungkusan cokelat berisi segepok uang jutaan
rupiah Frans keberatan Kami menyebut nilainya. Rupanya sang hobiis tengah
dimabuk kepayang suara Raja Pentet nama burung itu yang aduhai. Seperti
ditirukan alumnus Teknik Mesin Universitas Trisakti. Namun, Frans bergeming.
Itu bukan karena tangisan putra sulungnya, Jason Chriscahyadi, yang berharap
agar Raja Pentet tetap di rumah. "Jangan dijual, Pa. Jangan dijual, Pa," kata
bocah 8 tahun itu kepada ayahnya. Ternyata cinta Frans kepada Raja Pentet tak
dapat "dibeli". Maklum, Raja Pentet sampai Juli 2004 sudah mengantongi 51
jawara pertama di berbagai kontes. Setiap kali ikut kontes, pemilik pentet
lain dibuatnya jiper alias takut. Malahan beberapa kali dalam sehari Raja
Pentet mempersembahkan 3 jawara pertama Contoh ketika kontes di Pluit, Jakarta
Utara, pada 14 Desember . Sikap serupa ditunjukkan oleh Budiarjo. Kipas, hwa
mei milik hobiis di Yogyakarta itu berkali-kali ditawar Rp30-juta. Padahal ia
membelinya, "Murah kok. Cuma seharga motor," ujar Budiarjo. Berani taruhan
burung-burung berharga wah itu belum pernah bertelur emas. Namun, harga para
penghibur itu mengalahkan kilau emas. Dengarkanlah kicauannya, lalu rasakan
tenteramnya jiwa


