---
layout: post
title: 'Harga Selangit Burung Jalak Suren Albino Mata Merah'
categories: hobi
date: 2021-01-22 02:16:35
author: Yudianto
image: media/Gambar_albinoGracupicacontra_1024x735.jpg
tags:
- jalak

modification_time: 2021-01-22 02:16:35
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/burung-albino-mata-merah.html"
---

Harga tinggi itu diperolah Anda setelah terlibat tawar-menawar alot selama
beberapa pekan. Wajar harga itu disematkan pada sang burung albino Jalak Suren
bercorak putih bak salju. Bulu tampak putih bersih berpadu dengan bingkai mata
berwarna kuning muda. Kontras dan terlihat cantik. Kicauan suaranya pun
terdengar merdu. Pantas saja pembelinya rela bersabar untuk mendapatkannya.
Jalak suren itu bukan burung albino pertama yang dijual Anda. Sebelumnya ia
sudah menjual 33 jalak suren albino. Harga bervariasi tergantung umur, minimal
Rp 10 juta per ekor. Semua jalak itu dicetak dari sepasang induk berwarna
normal. Lelaki kelahiran Surabaya 18 Juli 1970 itu memang terkenal sebagai
penangkar jalak suren dan cucakrawa. Dari 20 kandang, 1 kandang rutin
menelorkan albino. "Begitu piyik pertama menetas ternyata berwarna putih,
padahal induknya normal. Sampai sekarang terus begitu," ujar Anda. Indukan itu
didapat secara tidak sengaja. Sejak dijodohkan pada awal tahun hingga sekarang
kandang di Solo Baru itu sudah 11 kali menetaskan telur. Semuanya langsung
laku terjual. Pembeli datang dari Jakarta hingga Surabaya. Jalak suren
berwarna putih memang kondang sebagai burung eksotis.

## Albino Mata merah

Sebenarnya selain jalak suren, Anda masih memiliki burung albino lain, seperti
perenjak, cendet, dan cucak jawa putih. Sosok mereka tak kalah cantik
dibanding jalak suren albino. Perenjak hadir lebih dulu. Klangenan milik
alumnus STIE YKPN itu tampil beda. Sosoknya bak golden snitch dalam permainan
quiditch dalam cerita sihir Harry Potter. Tangkas dan lincah bergerak ke semua
sudut. Keelokan burung berjuluk white snitch itu kian nyata saat ia mendongak.
Perpaduan dengan sepasang mata berwarna merah terang laksana batu permata ruby
membuat mata enggan terpicing. Setiap pagi sebelum beraktivitas Anda selalu
menyempatkan diri menengok sang perenjak. Sebuah sangkar khusus diletakkan di
lantai 2 rumahnya. Setiap kali ada orang mendekat, perenjak "bule" itu
langsung ramai berkicau. Suaranya terdengar nyaring dan merdu. Yang jelas
tidak mudah untuk mendapatkan dari pemilik sebelumnya. Bapak 2 anak itu harus
sabar menunggu. Awal tahun perenjak putih itu bisa diboyong pulang dengan
imbalan 2 pasang jalak suren seharga Rp8-juta. Hampir setiap orang yang
melihatnya melontarkan pujian. Bahkan sudah ada yang menawar hingga Rp
10-juta. Namun, suami Dewi Savitri itu bergeming. "Eman-eman. Susah dapetnya,
sampai sekarang pun saya belum bisa menangkarkannya," ujarnya. Anggota famili
Sylviidae ini memang terkenal sulit diternak. Di alam sudah jarang ditemui.
Itulah alasan Anda merasa sayang untuk melepasnya. Kegandrungan mengoleksi
burung albino langka tidak berhenti sampai di sini. Selang 1 bulan setelah
membeli perenjak, Anda tertarik pada cendet putih. Sosoknya pendek dan mungil,
lebih gemuk daripada perenjak. Selain albino, corak pink menyeruak dari paruh
dan kaki. Sepasang bola mata berwarna hitam bertengger di atas paruh
pendeknya, menambah kecantikan burung itu. Oleh Anda kedua burung albino itu
digantung di lantai 2. Penat seharian bekerja langsung hilang begitu melihat
kelincahan sang klangenan. Suaranya terdengar ramai memenuhi ruangan. Untuk
bisa membawanya, mantan pemasar obat itu harus melepas sepasang jalak suren
seharga Rp4-juta sebagai penukar.

## Bisa ditangkar

[caption id="attachment_7900" align="alignleft" width="123"][![Burung Cendet
albino](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_cendet_521x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_cendet_521x768.jpg) Cendet, ditawar Rp
25-Juta[/caption] Pertengahan 2004 koleksi Anda bertambah dengan kehadiran
cucak jawa. Begitu seorang kenalan menawarkan kepadanya, Anda langsung
tertarik. Dibanding pendahulunya harga manuk krucuan julukan cucak jawa di
Jawa Tengah itu memang lebih murah. Meskipun begitu penampilannya tak kalah
apik. Tubuhnya didominasi warna putih dengan semburat kuning di dekat kaki.
Ujung sayap dan ekor bagian atas berwarna cokelat susu. Saat ini cucak betina
itu sudah mulai beranak-pinak. Di kandang setinggi 2 m ia disandingkan dengan
cucak jawa cokelat muda. Perjodohan berjalan sukses. Terbukti hingga saat ini
sudah 4 anakan berwarna sama yang dihasilkan. Semuanya langsung laku dengan
harga Rp2-juta per pasang. Karena sudah bisa diternak, perlakuannya sedikit
istimewa. Burung tidak pernah disentuh agar tidak stres. Anda pun harus puas
memandangnya dari luar kandang.

## Burung Eksotis

Megananda Daryono, pemilik Mega Bird Farm juga mengoleksi 4 pasang love bird
albino. Ia membelinya dari Belanda seharga Rp 10 juta per ekor. Setelah
diternak, anakan pun albino. Berbeda dengan love bird umumnya, albino miliknya
berbulu putih dan bermata merah. Yang mengincarnya tidak sedikit. Buktinya
anakan umur 1,5 bulan laku dilepas dengan harga Rp2,5 juta per pasang. Burung
albino memang eksotis. Nilainya akan berbeda jika muncul pada murai batu,
jalak suren, atau cendet. Menurut Dr drh Edi Boedi Santosa, MP dari Fakultas
Kedokteran Hewan Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, perenjak dan cendet
albino memang langka. Kedua burung albino ini juga tidak gampang diternak.
"Prestasi membanggakan kalau bisa menangkarkan perenjak dan cendet, apalagi
jika mendapatkan albino,’’ujar Edi, panggilan akrab doktor lulusan Jerman itu.
Sifat burung albino diturunkan dari induk betina yang memiliki gen albino.
Induk albino 100% menurunkan keturunan albino. Si induk bisa saja bercorak
normal, tapi beranak "bule" karena ada gen albino. Seperti jalak suren milik
Anda, "Peluang untuk mendapatkan indukan seperti itu sangat kecil, 1.000:1,"
kata Edi. Toh, tidak semua burung albino bernilai eksotis. "Kenari albino
sudah tidak aneh, meski tetap unik. Sebab mereka mudah sekali diternakkan,"
lanjut Edi. Nilai kelangkaan memang tergantung jenis burung. Jadi jangan heran
jika perenjak dan cendet albino milik Anda Priyono berharga selangit.


