---
layout: post
title: 'Ranah Minang Demam sayur organik'
categories: Pertanian
date: 2021-01-20 10:05:14
author: Yudianto
image: media/Gambar_nagari_1024x550.jpg
tags:
- organik

modification_time: 2021-01-20 10:05:14
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ranah-minang-demam-sayur-organik.html"
---

Itulah pemandangan yang lazim ditemui di Kios Sayur Organik, Aie Angek,
Kecamatan X Koto, Tanahdatar. Di sana terdapat 13 kios yang menjajakan beragam
produk sehat dan ramah lingkungan. Bukan hanya sayuran, buah -buahan seperti
jeruk, pisang, rambutan, markisa, dan pepaya juga tersedia. Produk olahan
seperti sirup markisa pun ada. Tak heran pelancong yang hendak berkunjung ke
Bukittinggi kerap mampir ke tempat yang berada di 2 kaki gunung, Merapi dan
Singgalang itu. Pun pemudik yang kembali ke Jawa membawa sayuran organik
sebagai buah tangan. Menurut Mak Enan, salah satu pemilik kios, pelancong yang
datang membludak pada hari libur dan akhir pekan. Ketika itulah para pemilik
kios kebanjiran untung. "Pendapatan kotor per hari Rp500-ribu sampai
Rp900-ribu," katanya. Hari biasa hanya Rp200-ribu sampai Rp300-ribu.

## Produk Semiorganik

Walau di tempat itu terpampang plang besar bertulis Kios Sayur Organik, jangan
beranggapan barang yang dijual mumi organik, bebas pupuk kimia dan pestisida.
Lebih tepat disebut produk semiorganik dan alami. Pasalnya, budidaya sayur
organik yang dilakukan 17 pekebun di kaki Gunung Merapi itu setengah organik.
Sejak 2002 mereka mengurangi 50% dosis pupuk kimia yang lazim digunakan dan
diganti pupuk kandang. Pestisida dikurangi dengan menekan populasi hama
menggunakan repellent plant. Yakni, menanam beberapa jenis tanaman berbeda
secara berdekatan untuk menekan dan mencegah hama. Misalnya, daun bawang yang
beraroma tajam ditanam dekat tomat; kemangi dengan cabai. Tagetes juga tumbuh
di sekitar lahan. "Tapi kalau serangan hama meningkat, kami tetap pakai
pestisida," kata M Ranin Sutan Malenggang, pekebun yang kebetulan sedang
memasok sayuran. Menurut Mak Enan, 17 pekebun setengah organik itu memiliki
ikatan emosional tinggi, mirip kelompok tani. Mereka mengelola lahan seluas 6
ha. Gerai yang disebut Kios Sayur Organik itu pada dasarnya milik mereka.
"Kami ini pedagang juga pekebun," katanya. Hanya saja, yang menjaga kios
biasanya sanak dan kerabat. Lantaran luasan kebun terbatas, kios itu juga
menerima pasokan sayur organik dan buah dari pekebun di sekitar Solok,
Alahanpanjang, Padangpanjang, dan Kotabaru. Label organik membuat harga di
atas rata-rata. Saat [mitrausahatani](http://127.0.0.1/mitra) belanja
misalnya. Sekilo cabai keriting Rp 11-ribu sampai Rp 12-ribu, di pasar biasa
hanya Rp10-ribu. Wortel dipatok Rp4.000 sampai Rp4.500, di pasaran hanya
Rp3.000. Pun kentang cingkariang kebanggaan masyarakat Sumatera Barat,
Rp5.500, di tempat lain Rp4.500.

## Harga sama

Itu kisah untung pekebun semiorganik yang berkelompok. Nun di Agam, kabupaten
tetangga mereka, ada pekebun organik yang mengeluh soal harga. Pasalnya, hasil
panen dijual ke pasar setempat lantaran tak ada gerai khusus. "Sayuran organik
harganya sama dengan yang biasa," kata Fauzi Sutan Sari Alam, pekebun di
Nagari Balingka, Kecamatan IV Koto, Kabupaten Agam. Padahal, soal kualitas
Fauzi maju selangkah dibanding pemasok Kios Sayur Organik. Sejak 3 tahun silam
lahannya terbebas dari pestisida dan pupuk kimia. Namun, Fauzi tetap bertahan.
Ia tak mau beralih kembali ke pertanian konvensional. "Pakai pupuk kimia lahan
menjadi rusak," katanya. Itu ia rasakan lantaran dosis pupuk yang diberikan
semakin hari harus ditambah untuk mencapai produksi yang sama. Fauzi pun
enggan menggunakan pestisida kimia karena kerap sesak napas selepas
menyemprot. Di lahannya seluas 1 ha yang terpisah-pisah, Fauzi menanam buncis,
bawang daun, bawang merah, cabai, tomat, padi, dan kol bunga. Rotasi penanaman
dan tumpangsari dimaksudkan untuk menekan serangan hama dan penyakit. Ia juga
menggunakan pengendali hayati _Trichoderma sp_ dan _Pseudomonas sp_. Pestisida
nabati berbahan pitonia, sereh, dan pinang pun kerap dimanfaatkan. Hara tanah
sepenuhnya dipasok pupuk kandang. Saat Mitrausahatani berkunjung ke
kediamannya, tampak deretan kandang ayam dan sapi di belakang rumah. "Pupuk
saya ambil dari situ, tak usah beli," katanya sembari menunjuk gundukan feses
ternak itu. Walau harga jual sama dengan produk nonorganik, Fauzi tak rugi.
Pasalnya, biaya produksi untuk membeli pupuk kimia berkurang. "Hemat 20 sampai
30%," katanya. Penjualan pun diserahkan pada istrinya yang membuka kios di
Pasar Balingka. Ia bisa menikmati harga tinggi karena langsung dijual ke
konsumen. Terobosan dan keyakinan itulah yang membuat Fauzi dikenal sebagai
pelopor pekebun organik di Nagari Balingka.

## Terbatas

Pekebun-pekebun organik di Sumatera Barat tersebar secara sporadis. Menurut
Firman, dari Dinas Pertanian, Kehutanan, dan
[Perkebunan](http://127.0.0.1/mitra/perkebunan "Perkebunan") (Dipertahutbun),
Kecamatan IV Koto, pekebun organik di tempatnya belum berkelompok. Umumnya
hanya ada 1 pekebun di nagari (sebutan desa di Sumatera Barat, red). Luasnya
pun terbatas, sekitar 1 ha. Merekalah yang mempelopori pertanian organik di
Agam. Hal serupa [Mitrausahatani](http://127.0.0.1/mitra/) temui di Kecamatan
Sungaipua, Kabupaten Agam. Ada sekitar 5 ha areal pertanaman organik yang
tersebar di 5 nagari, yaitu: Sungaipua, Batupulano, Sariak, Badangele, dan
Padanglaweh. Menurut Afrizal, kepala cabang Dipertahutbun, Kecamatan
Sungaipua, mereka baru menerapkan 25% organik. Pekebun hanya mengurangi
frekuensi penyemprotan dari seminggu 3 kali menjadi 1, serta mengganti 50%
pupuk kimia dengan pupuk kandang sejak setahun silam. Namun, Afrizal tetap
mengklaim mereka pekebun sayur organik. Baginya, pertanian organik sebuah
proses. Baru 2 sampai 3 tahun ke depan pekebun dapat melepaskan dari
cengkeraman pestisida dan pupuk kimia. Itu kabar baik buat kita semua, pekebun
sedikit demi sedikit menyadari pentingnya budidaya sayur organik. Kelak kios-
kios organik bakal bertebaran di Sumatera Barat. (Destika Cahyana)


