---
layout: post
title: 'Ekspor Ikan Arwana Jardini Makin Tersandung Regulasi Dan Birokrasi'
categories: artikel|hobi|ikan hias
date: 2021-05-30 05:42:55
author: Mitra
image: media/arwana-2-1.jpg
tags:
- kesehatan ikan
- konservasi alam
- scleropages jardini

modification_time: 2022-09-11 00:58:43
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ikan-arwana-jardini-ekspor.html"
---

Arwana jardini atau ikan arwana yang berwarna hijau dan merah ini termasuk
salah satu ikan air tawar yang paling populer dan banyak dicari oleh para
pemancing. Ikan ini memiliki ukuran yang cukup besar, yaitu sekitar 50 cm
hingga 60 cm, dan memiliki warna yang menarik. Ikan ini hidup di air tawar
yang berada di daerah pegunungan dan memiliki air yang cukup dingin. Ikan ini
memiliki kemampuan untuk bergerak cepat dan mencari makanan. Ikan ini juga
memiliki kemampuan untuk menyembunyikan diri di dasar sungai atau danau. Ikan
ini biasanya dijumpai di daerah Jawa, Sumatera, dan Kalimantan. Ikan ini
memiliki nilai ekonomi yang cukup tinggi, sehingga ikan ini sering dijadikan
ikan hias.

## Nilai Ekonomis Dari Arwana jardini

Arwana jardini adalah ikan air tawar yang memiliki warna hitam dan putih.
Ukuran ikan ini bervariasi, mulai dari ukuran yang kecil hingga yang besar.
Ikan ini memiliki kualitas yang baik untuk dijadikan sebagai ikan hias. Harga
ikan arwana jardini relatif mahal, tergantung ukuran ikan yang akan dibeli.
Ukuran ikan yang kecil biasanya dijual dengan harga Rp. 100.000,- per ekor,
sedangkan ukuran ikan yang besar dijual dengan harga Rp. 1.000.000,- per ekor.
Penjualan ikan arwana jardini cukup laris di pasaran. Hal ini karena ikan ini
memiliki kualitas yang baik dan harganya yang cukup mahal. Selain itu, ikan
ini juga mudah dibudidayakan. Ekspor _Scleropages jardini_ yang bertahun
dilakukan kini tersandung larangan. Pemerintah melalui SK Dirjen Perlindungan
Hutan dan Konservasi Alam No. 269/DJ-IV/KKH 03 per 13 Maret 2003 menetapkan
ikan arwana jardini dari irian itu sebagai satwa buru [1]. Artinya ia hanya
boleh dimanfaatkan untuk penangkaran, pangan, dan upacara adat. Kebijakan yang
berjalan selama 2 tahun itu terasa menyesakkan dada pengusaha dan eksportir
arwana jardini irian. Maklum, Scleropages jardini tambang rupiah. Ia salah
satu produk unggulan ekspor. Ikan itu ditangkap dari sungai-sungai di 23
Kecamatan di Kabupaten Merauke, Papua. Hingga 2003 tercatat 600.000 jardini
senilai Rp12-miliar dijual oleh 34 anggota Asosiasi Pengusaha [Ikan
Hias](http://127.0.0.1/mitra/ikan-hias "Ikan Hias") Merauke (APIHIM). Jumlah
itu meningkat dibandingkan periode 2000 sampai 2002. Masing-masing terjual
441.000 ekor dan 485.000 ekor senilai Rp8,82-miliar dan Rp9,7-miliar.

## Salah identifikasi

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/arwana-1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/arwana-1.jpg) Gonjang-ganjing arwana jardini mulai
menguak tatkala pemerintah melalui SK Menteri Kehutanan No. 516/KPTS-II/1995
menetapkan Scleropages jardini dan S. formosus sebagai satwa dilindungi.
Keputusan itu menimbulkan pertanyaan karena sehari sebelum dikeluarkan
berlangsung pertemuan antara asosiasi bersama pengusaha dan lembaga terkait.
Di antaranya Departemen Perdagangan (Ditjendaglu), Departemen Pertanian
(Ditjen [Perikanan](http://127.0.0.1/mitra/perikanan "Perikanan")), Departemen
Kehutanan (Ditjen PHPA), dan LIPI. Hasilnya, S. jardini masih boleh
dimanfaatkan untuk perdagangan dalam dan luar negeri. Setelah ditelusuri
ternyata keputusan itu revisi dari keputusan Menteri Kehutanan No.
176/KPTS/UM/1980 [2]. Di sana tercantum S. formosus dan S. leichardti sebagai
satwa dilindungi undang-undang. Di sini terjadi kesalahan identifikasi
terhadap S leichardti yang disebutkan sebagai ikan arwana jardini. Fakta di
lapangan berbicara lain. Meski larangan itu diberlakukan, tapi penangkapan
ikan arwana jardini untuk ekspor tetap beijalan lancar karena populasi saat
musim tiba melimpah. Malah atas desakan masyarakat yang dikuatkan oleh
pemerintah daerah setempat, Ditjen PHPA memberikan kuota penangkapan yang
jumlahnya disesuaikan rekomendasi Puslitbang Biologi LIPI berdasarkan survei
Maret sampai April 1997. Survei LIPI saat itu menunjukkan, penambahan populasi
anakan ikan arwana jardini mencapai 2.502.600 ekor setiap tahun. Potensi yang
dapat dieksplorasi tanpa mengganggu kelestarian berkisar 1.004.040 sampai
1.051.560 ekor per tahun. Saat itu jardini dapat diekspor tanpa menggunakan
dokumen tambahan. Cukup melampirkan dokumen pokok ekspor dan surat kesehatan
ikan arwana jardini dari Balai Karantina. Kondisi itu berlangsung hingga medio
Februari 2002 meski pemerintah membuat peraturan baru melalui surat keputusan
Menteri Kehutanan No. 209 l/KPTS-II/2001 yang menetapkan jardini sebagai satwa
buru.

## Informasi Yang Tidak benar

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/arwana-3.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/arwana-3.jpg) Keputusan yang dipertegas lagi melalui
[SK Dirjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam No. 269/DJ-IV/ KKH 03 per 13
Maret 2003](http://ksdae.menlhk.go.id/peraturan/post/105) itu lebih menekankan
larangan ekspor jardini. ikan arwana jardini hanya boleh dimanfaatkan untuk
penangkaran, upacara adat dan pangan. Padahal pemanfaatan itu di lapangan
sesungguhnya tidak benar. Masyarakat setempat menganggap belum saatnya
penangkaran dilakukan lantaran ketersediaan di alam masih melimpah. Jika
ditelisik lebih jauh, sebelum pemerintah mengatur konservasi jardini, penduduk
sudah memberlakukan hal serupa secara adat. Bagi warga Merauke ada larangan
penangkapan pada waktu dan wilayah tertentu. Apabila dilanggar akan dikenakan
sanksi adat yang disebut sasi. Waktu penangkapan dan ukurannya diatur.
Penangkapan dilakukan Oktober sampai Maret dengan ukuran ikan 10 cm. Menurut
para pelaku di lapangan yang terkait penangkapan dan distribusi, tidak ada
upacara adat yang memanfaatkan ikan arwana jardini. Mengingat nilai ekonomi
yang tinggi, tidak mungkin satwa itu dipakai sebagai lauk-pauk. Seandainya
dikonsumsi pun yang dipakai ikan berukuran besar atau induk penyebab
kepunahan. Toh kenyataannya hingga kini anakan ikan arwana jardini tetap
diperdagangkan dengan bebas. Syaratnya, ada dokumen seperti BAP pengiriman
ikan, surat izin angkut, surat keterangan asal ikan, dan surat keterangan
kesehatan ikan. Umumnya persyaratan itu dapat dipenuhi oleh seluruh pengusaha
untuk perdagangan dalam negeri, meski melalui birokrasi panjang dan berbelit-
belit. Melalui surat edaran kepala BKSDA DKI No. 41/BKSDA DKI/2002 [3]
pemanfaatan ikan arwana untuk ekspor harus hasil penangkaran. Ada juga dokumen
tambahan lain, seperti: terdaftar sebagai penangkar, memiliki izin usaha
pengedar ke luar negeri, memiliki SATS LN dari Direktorat KKH, dan ikan ekspor
diperiksa oleh tim akreditasi penangkar. Ketentuan itu diperkuat surat dari
Pusat Karantina Ikan serta Balai Karantina Ikan Soekamo-Hatta pada medio
Februari 2003 serta surat dari Ditjen Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam
No. 2691/DJ-IV/KKH03. Ketentuan dan persyaratan itu sulit dipenuhi dalam waktu
singkat. Untuk penangkaran sampai siap jual dibutuhkan waktu lebih dari 10
tahun. Sementara para eksportir di Jakarta sebetulnya telah memiliki stok
cukup banyak yang tidak bisa diekspor karena terbentur peraturan. Hal ini
jelas merugikan dan sampai sekarang belum ada jalan keluar. Peraturan itu
secara nyata tidak memberi kepastian usaha yang berimbas pada iklim usaha
tidak sehat. Dengan peraturan yang simpang siur, berbagai pihak telah
memanfaatkan jalan pintas. ikan arwana jardini disalahgunakan oleh oknum
petugas maupun pengusaha nakal. Itu jelas-jelas merugikan negara.

#### Referensi

[1]
http://ksdae.menlhk.go.id/assets/publikasi/Buku%20Statistik%20DJ%20KSDAE%202017.pdf

[2] https://www.regulasip.id/electronic-book/5173

[3] http://bbksdajabar.ksdae.menlhk.go.id/wp-
content/uploads/2017/08/PERMENHUT-NO-02-TAHUN-2007-TENTANG-organisasi-
BKSDA.pdf


