---
layout: post
title: 'Euphorbia: Budidaya Tanaman Hias Di Halaman Rumah'
categories: hobi|tanaman hias
date: 2021-05-31 06:06:04
author: Mitra
image: media/Euphorbia-2.jpg
tags:
- delapan dewa
- Euphorbia

modification_time: 2021-05-31 06:06:04
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/budidaya-tanaman-hias-di-halaman-rumah.html"
---

Setiap bulan beberapa pedagang euphorbia di Bogor dan Jakarta mendatangi rumah
Parman, sapaan Geraldus Parman, di Cimanggis, Kotamadya Depok. Mereka
memboyong rata-rata 200 tanaman per bulan setinggi 15 sampai 20 cm. Alumnus
Fakultas Ekonomi Universitas Pancasila itu melepas dengan harga Rp25.000 per
pot. Selain pembelian partai besar, ada pula penggemar yang membeli eceran.
Pada akhir pekan pembeli berdatangan ke rumahnya memborong minimal 20 tanaman.
Harganya tentu lebih tinggi, Rp60.000 untuk sebatang euphorbia 25 sampai 30
cm. Hobiis memang lebih menyukai tanaman bersosok besar penuh bunga. Pria 33
tahun itu betul-betul beruntung setelah memperdagangkan tanaman yang dipercaya
membawa keberuntungan. Semua itu bermula dari hobi mengoleksi anggota famili
Euphorbiaceae.

## Koleksi tanaman hias di halaman rumah

Setelah koleksinya menumpuk, terbersit keinginan untuk memperbanyaknya.
Cabang-cabang tertentu dipotong dan ditanam di pot tersendiri. Belakangan ia
juga memperbanyak dengan biji. Ketika ia membeli penyangga pot asal besi, tak
dinyana produsen penyangga juga membuka gerai tanaman hias di halaman rumah.
Transaksi pertama terjadi di sana. Dari satu konsumen, nama Parman terus
beredar dari mulut ke mulut pedagang. Geraldus Parman bukan satu-satunya orang
yang menuai laba dari perniagaan euphorbia. Di Jagakarsa, Jakarta Selatan, ada
Irma Kamu yang memanfaatkan halaman rumahnya sebagai ruang pajang. Perempuan
kelahiran Manado 4 Mei 1942 itu memperoleh tambahan pendapatan Rp3-juta sampai
Rp6-juta per bulan. "Lumayan bisa untuk menambah uang belanja," kata nenek 2
cucu. Seperti Parman, Irma semula juga hobi mengoleksi bunga delapan dewa.
Semakin hari koleksinya kian bertambah. Selain belanja jenis baru, mantan guru
Sekolah Kepandaian Putri itu juga memperbanyak dengan setek. Setahun lalu ia
terpikir untuk menjual sebagian koleksinya. Sebuah papan berukuran 1,2 m x 0,5
m bertuliskan Menjual [Tanaman Hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias
"Tanaman Hias") Euphorbia digantung di depan rumah. Irma hanya mengandalkan
orang lalu lalang di depan rumahnya yang kebetulan di tepi jalan besar.
Ratusan euphorbia berbunga semarak berjajar rapi di halaman berukuran 5 m x 4
m. Kebutuhan lahan yang begitu minim, memungkinkan membudidayakan tanaman hias
di halaman rumah. Di sela-sela mengurus pekerjaan rumah, istri , Binsar
Simanjuntak itu melayani hobiis yang jatuh hati pada mahkota duri. Perempuan
62 tahun itu menjual 50 pot per bulan seharga Rp50.000 sampai Rp400.000.

## Gampang Busuk?

[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-4.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-4.jpg) Begitu mudahkah meraup laba dari
budidaya euphorbia di halaman rumah? Mereka yang menangguk untung boleh
dibilang telah merasakan pahit getir merawat euphorbia. Ibaratnya duri tajam
tanaman asal Madagaskar itu siap menusuk sewaktu-waktu. Bagi pemula, merawat
dan memperbanyak tanaman anggota keluarga jarak-jarakan itu bukan pekerjaan
gampang. Parman, umpamanya, menghadapi banyak tanaman busuk pada awal
perbanyakan. "Dari 500 setek yang saya buat, 40% busuk," kata bungsu 6
bersaudara itu mengenang. Kejadian itu terulang beberapa kali hingga akhirnya
ia paham, "Ternyata penyebabnya adalah kebanyakan air siraman." Persentase
busuk itu relatif kecil ketimbang pengalaman Anwar. Tingkat kegagalan yang
dialami oleh pemilik Mutia Flora itu mencapai 60%. Batu sandungan serupa juga
dialami banyak pekebun lain seperti Bosco Kesuma Setiady. Gunawan Widjaya,
importir di Sentul, Bogor, kerap mendapati euphorbia mati beberapa hari
setelah datang dari Bangkok. Jika sekali impor 2.000 sampai 3.000 pot,
kematian mencapai 200 sampai 600 tanaman alias Rp21-juta melayang. Hambatan
lain dihadapi ketika perbanyakan dengan biji. Setelah dewasa, tanaman yang
berbunga bagus amat sedikit. Yang layak jual, paling cuma 4 tanaman. Padahal
sejak persemaian hingga berbunga pekebun menunggu minimal 6 bulan. Kendala itu
ialah ketersediaan tanaman hias di halaman rumah yang terbatas seperti
dikatakan Gunawan Widjaya dan Fransiscus Kusdianto. Fransiscus, importir di
Semarang, mendatangkan terakhir Maret 2004 sebanyak 3.000 tanaman. Padahal
permintaan yang masuk ke Gama Cactus Garden nurseri milik Fransiscus banyak
sekali sehingga belum dapat dilayani. Namun, importir lain seperti Boen masih
dapat mengimpor 5.000 pot pada September tahun ini. Lepas dari sandungan
budidaya tanaman hias di halaman rumah. hambatan pemasaran menghadang. Pekebun
mesti rajin mengikuti pameran di berbagai tempat agar dikenal konsumen. Selain
mengikuti ekshibisi, Boen Soedijono, importir di Bogor juga membuat situs dan
katalog yang mesti diperbaiki secara berkala. Untuk itu ia 'harus merogoh
kocek lebih dalam. Toh, di balik beragam rintangan itu bunga delapan dewa
menjanjikan keuntungan besar. Maklum pasarnya terbentang lebar.

### Trend Yang Naik Turun

Terbukanya pasar tak terlepas dari sosok euphorbia yang cantik. Warna-warni,
bentuk, dan ukuran bunganya amat beragam. Apalagi, "Tanaman berbunga sepanjang
tahun," kata Boen Soedijono. Untuk jenis tertentu bunga bisa bertahan hingga 2
sampai 3 bulan. Selain penampilan, tanaman yang ditemukan pertama kali oleh dr
Euphorbius itu juga adaptif di berbagai daerah. Euphorbia dapat berkembang di
dataran rendah hingga tinggi. "Tanaman yang cocok di berbagai ketinggian ya
euphorbia," kata Ukay Saputra, pekebun di Rawabelong, Jakarta Barat.
Keistimewaan itu ditimpali dengan beragam mitos sehingga konsumen memburunya.
Contoh bunganya yang berbentuk angka 8 simbol kesejahteraan dan keberuntungan.
"Angka 8 itu itu angka keramat dan keberuntungan," ujar Bosco. Kepercayaan
masyarakat Bangkok, Thailand, euphorbia sebagai penangkal roh jahat, juga
berembus ke sini. Pak sien hwa sampai sebutan di Cina sampai tak melulu
ditanam tunggal dalam pot untuk penghias teras. Ia juga dimanfaatkan sebagai
elemen tanaman hias di halaman rumah. Dengan beragam keunggulan, wajar jika
konsumen menyambut kehadiran euphorbia dengan meriah. Meski bukan pendatang
baru, sejak pameran Flon tren membudidayakan tanaman hias di halaman rumah
terus menanjak. Lacakan Trubus ke berbagai daerah menunjukkan, crown of thorn
itu digemari hobiis di banyak kota di tanah air. Tak hanya di kota-kota besar
di Jawa, tetapi juga meluas ke kota-kota lain seperti di Aceh, Medan,
Tanjungmorawa, Batam, Balikpapan, Pontianak, Manado, Bali, dan Lombok. Menurut
Paulus Rahmat Hendrata, pedagang di Dendengan, Manado, "Yang membeli di sini
tak hanya orang-orang Manado. Banyak juga yang datang dari Gorontalo dan
Luwu," ujar kelahiran Padang 57 tahun silam itu. Hal serupa dikatakan Farida
Hanum, importir di Bedimbar, Tanjungmorawa, Sumatera Utara. Hobiis di kota-
kota sekitar Tanjungmorawa berdatangan. Malahan ada yang datang dari Riau.
Meluasnya penggemar euphorbia tentu saja mengalirkan gemerincing rupiah ke
pundi-pundi pekebun dan importir. Lihat saja Farida Hanum yang memanfaatkan
halaman 12 m x 10 m untuk memajang euphorbia. budidaya tanaman hias di halaman
rumah sangatlah membantu perekonomiannya Perempuan 43 tahun itu minimal
menjual 2.000 pot per bulan. Tanaman setinggi rata-rata 30 cm dilepas dengan
harga Rp30.000 sampai Rp35.000. Ibu 2 anak itu juga menjajakan 20 pot besar
masing-masing seharga Rp150.000. Sebulan ia meraup omzet lebih dari Rp60-juta.
Volume penjualan setara juga dienyam beberapa pekebun seperti Boen
Soedijono,Chandra Gunawan Hendarto, Fredy Wiyanto, dan Fransiscus Kusdianto.
Jenis yang diminati mahkota berukuran besar dan multiwarna. Jenis lama seperti
forever green, Siamese ruby, num chok, chiang may, andromeda, juga masih
digandrungi.

### Kewalahan Orderan

[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-1.jpg) Si pembawa rezeki. Julukan itu
tampaknya memang pantas disandang euphorbia. Pekebun seperti Nasir juga
kecipratan rezeki euphorbia. Di halaman depan rumahnya berukuran 8 m x 6 m,
mantan pekebun palem dan anggrek itu rajin memotong cabang-cabang euphorbia
yang tak produktif. Cabang hasil potongan tak dibuang, tetapi ditanam di pot
tersendiri. kemudian ia akan menata tanaman hias di halaman rumah nya itu Tiga
atau empat bulan kemudian, tanaman baru itu diserbu konsumen. Kelahiran
Jakarta 30 Oktober 1955 itu menjual Rp75.000 sampai Rp100.000 per tanaman
setinggi 15 sampai 20 cm. Yang tingginya 40 sampai 50 cm dijajakan Rp 150.000
sampai Rp200.000 per pot. Menurut Ukay dan Parman, biaya produksi untuk
menghasilkan tanaman asal setek sekitar Rp7.500. Itu termasuk biaya tenaga
kerja, pot, media, perawatan, dan penyusutan. Hal serupa dialami Ukay. Begitu
derasnya permintaan, sampai-sampai Ukay menolaknya. Permintaan datang dari
pedagang di berbagai daerah seperti Manado, Makassar, Semarang, dan
Yogyakarta. Mereka meminta euphorbia sebagian jenis lawas setingga 10 cm.
Harganya Rp15.000 sampai Rp25.000 per pot. Dalam satu kali order, pedagang
dari Semarang saja meminta 2.000 pot. Biasanya mereka memesan lagi 3 sampai 4
bulan kemudian. Di luar penjualan itu, pria kelahiran 11 Desember 1961 baru
sanggup memasarkan 300 sampai 400 pot dari permintaan riil 3 sampai 4 kali
lipat. Enam pedagang yang dihubungi Trubus secara terpisah mengatakan, tren
euphorbia masih bertahan 2 sampai 5 tahun ke depan. Salah satu prasyarat tren
terjaga adalah muncul jenis baru. "Selama masih ada jenis baru, orang masih
mau," kata Boen. Jenis-jenis baru diperoleh antara lain dengan mengimpor dari
Thailand. Pada Maret September 2004, importir Indonesia sempat kesulitan
mendatangkan euphorbia. Musababnya sedikitnya produsen di sana. Apalagi bukan
hanya Indonesia yang mengimpor, tetapi juga Filipina, India, dan Malaysia.
Belakangan Taiwan juga menjadi kiblat baru chin lin hwa sebutan euphorbia di
sana. Ratusan jenis baru diproduksi negeri Formosa itu. Selain mengimpor,
jenis baru juga dapat dihasilkan dengan menyemaikan biji. Beragam variasi
bunga diperoleh dari perbanyakan generatif itu. "Adanya variasi baru konsumen
lebih , leluasa memilih," ujar Fransiscus. Saat ini euphorbia termasuk 3 besar
tanaman hias yang paling banyak diminta konsumen. Di beberapa nurseri yang
menjual beragam tanaman hias, malahan peringkat kerabat karet itu nomor wahid.
Contoh di Nurseri Annisa milik Ukay Saputra, Milenium (Fredy Wiyanto), dan
Flora 45 (Bosco Kesuma Setiady). Pantas jika Chandra Guna wan Hendarto dari
nurseri Godongijo berekspansi ke Thailand. Di negeri Gajah Putih itu, ia
membenamkan modal jutaan rupiah untuk membuka kebun baru belum lama ini.

## Euforia Kambuhan

[![tanaman hias di halaman rumah](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-3.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Euphorbia-3.jpg) Tertarik mengisi pasar euphorbia yang
menganga? Atau mengikuti jejak para pekebun sukses? Menurut perhitungan
Risman, pekebun di Serpong, Tangerang, calon skala ekonomis minimal 50
indukan. "Pilih warna yang variatif. Misalnya, untuk merah 5 sampai 8 tanaman,
warna lain juga begitu," katanya. Lahan untuk produksi cukup 100 sampai 250 m2
yang disewa Rp3-juta per tahun. Setiap bulan dari sebuah indukan dapat disetek
minimal 3 tanaman.

## Perbanyakan dengan saddle grafting

Selain dengan setek, pekebun dapat memperbanyak dengan teknik baru saddle
grafting. Teknologi yang diadopsi dari Thailand itu diterapkan nurseri
Godongijo. "Cepat dan efisien. Apalagi saat permintaan membeludak," kata
Chandra dari Godongijo Dengan 50 indukan, dihasilkan 150 tanaman per bulan.
Pada bulan ke-3 tanaman dapat dijual Rp 15.000 sampai Rp25.000 per pot. Saat
itu pekebun mulai menangguk omzet Rp2.250.000 sampai Rp3.750.000 per bulan.
"Semakin banyak indukan, semakin cepat perputaran modal," ujar Risman.
Pemasaran? "Asal penampilan bagus, pasti laku," kata Ukay meyakinkan. Itulah
yang terjadi di kebun Vonny Asmarani. "Saya tak sempat melihat euphorbia
berbunga penuh. Selalu habis diborong pedagang lain," ujar pekebun di
Mojokerto, Jawa Timur. Euphorbia telah memberikan euforia alias kegembiraan
yang sangat bagi hobiis, pekebun, pedagang, dan importir. Hobiis gembira saat
menikmati pesona bunganya. Tiga yang disebut terakhir gembira ketika
gemerincing rupiah mengalir ke pundi-pundi mereka.


