---
layout: post
title: 'Ketika Musim Buah Tiba'
categories: artikel
date: 2021-01-23 06:14:53
author: Yudianto
image: media/Gambar_buah1_1024x715.jpg
tags:
- Durian
- Mangga

modification_time: 2021-01-23 06:14:53
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ketika-musim-buah-tiba.html"
---

Empat kata di awal itu bak mantra pemikat dari penyihir sakti. Begitu kata-
kata itu diteriakkan sejenak rutinitas keredaksian ditinggalkan. Bukan tanpa
alasan “para tamu kehormatan” itu mendapatkan perhatian penuh. Dari kantor
redaksi, buah mesti segera ditimbang dan difoto. Lalu didistribusikan kepada
para juri yang berdomisili di Bogor dan Jakarta untuk dinilai. Agar tak
terjadi perubahan kualitas, ia tak boleh lama-lama parkir. Buah yang datang
segera didata. Sebuah “studio” mini pun disiapkan. Buah dipilah, mencari sosok
terbaik untuk didokumentasikan. Beragam posisi diambil, tapi harus seragam
untuk setiap komoditas. Yang pasti ada foto buah utuh dan terbelah. Buah
dengan dan tanpa nama serta nomor kepesertaan juga dibuat supaya mata tak
bosan memandang. Setelah urusan jepret-menjepret usai,buah langsung dikemas
rapi dua pengemudi Mitra usaha tani siap mengantarkan kepada para juri meski
malam menjelang, hujan mengguyur, atau badan letih usai menemani rekan-rekan
redaksi meliput. Itu semua demi memberikan yang terbaik bagi para peserta
LBUN.

## Dijagokan

[caption id="attachment_7949" align="alignleft" width="220"][![durian
Papaken](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_buah2_896x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_buah2_896x768.jpg) Papaken jaranang bikin
penasaran[/caption] Celetukan-celetukan ringan kerap mengiringi proses itu.
“Wah, ini mangga besar amat,” seru rekan-rekan redaksi waktu lazis djiddan
datang. Dibanding varietas lain, mangga koleksi Dr H Fuadi Yatim di Cipinang,
Jakarta Timur, itu memang berukuran jumbo. Sebuah minimal berbobot 600 g.
Bentuknya menarik dengan warna hijau bersemburat kuning di bagian pangkal.
Begitu dibelah terlihat daging yang jingga terang. Hm...sungguh mengundang
selera. Tak heran seorang rekan di bagian artistik menjagokan lazis dziddan
sejak pertama kali melihat. Sebuah ramalan yang berbuah kenyataan. Mangifera
indica yang memiliki “darah” mangga cirebon itu didapuk jadi yang terbaik di
kelasnya. Lain lagi waktu papaken baji dan papaken jaranang asal Barito Timur
datang. Suara-suara bertanya, "Durian apa nih, kok dagingnya begitu?, kerap
terdengar. Maklum jenis pertama warna daging oranye terang. Papaken jaranang
lebih bulat dengan daging merah darah— makanya ia disebut si bibir merah.
Sayang kedua lai itu tak mendapatkan satu nomor pun. Meski warna menarik,
kedua Durio kutejensis itu berdaging tipis dan kalah enak dibanding peserta
dari spesies D. zibethinus. Selama proses penilaian, panitia terpaksa
mendiskualifikasi beberapa buah, seperti
[belimbing](http://127.0.0.1/mitra/topik/belimbing "belimbing") dan jambu air.
Mereka datang dalam kondisi rusak sehingga tidak memungkinkan untuk dinilai.
Itu sangat disayangkan karena komoditas yang dikirim sebenarnya unggulan
setempat. Pengemasan kurang tepat dan lamanya waktu perjalanan menjadi
musabab.

## Beragam daerah

Penyelenggaraan LBUN ini bukan yang pertama kali. Beberapa tahun silam Mitra
usaha tani rutin melaksanakan. Karena berbagai kendala, lomba pada 1993
menjadi penyelenggaraan terakhir sebelum masa reses panjang. Ketika itu citra
koleksi Dr Mohammad Reza Tirtawinata, MS, di Bogor menjadi salah satu
pemenang. Lomba kali ini diikuti 88 peserta dari 8 kategori. Kelas mangga
diikuti paling banyak peserta (18), diikuti durian (16), dan jambu air (14).
Kategori salak terpaksa ditiadakan karena hanya dikuti 3 peserta. Padahal,
minimal kepesertaan untuk setiap kelas 4 buah. Asal daerah peserta sangat
beragam. Dari Sumatera antara lain diwakili duku rasuan dan kepayang dari Ogan
Komering Ulu, Sumatera Selatan, serta mangga bengkulu. Sementara Pulau Borneo
mengirimkan 2 lai dari Barito Timur dan jeruk batola dari Banjarmasin. Dari
wilayah timur Indonesia muncul keprok soe dan hickson yang menjadi juara
kategori jeruk. Peserta dari Pulau Jawa tersebar merata dari ujung barat ke
timur. Pada kategori durian, Pandeglang mengirimkan peserta terbanyak, yaitu 6
dari 16 peserta. Daerah itu memang salah satu sentra durian unggul. Secara
perorangan, Mubin Usman dari Depok, menjadi peserta paling aktif. Ia ikut
dalam kategori belimbing, durian, manggis, dan mangga. Penyelenggaraan lomba
sengaja berdurasi cukup panjang selama setahun. Itu untuk memberikan
kesempatan kepada pekebun, kolektor, dan penangkar di berbagai daerah
berpartisipasi. Maklum setiap komoditas berlainan masa panennya, pun komoditas
sama di daerah berbeda. Maka begitu musim panen tiba, panen buah pula di
kantor redaksi Mitra usaha tani. Kalau beruntung ketika kiriman buah berlebih
rekan-rekan ikut mencicipi keistimewaannya.

## Penutupan acara

Begitu penanggalan menunjukkan 31 Desember 2003, pintu kepesertaan untuk LBUN
2003 ditutup. Kini giliran para juri yang terdiri dari Prof Dr Sri Setyati
Harjadi, guru besar Institut Pertanian Bogor; Drs Hendro Soenarjono, pakar
hortikultura; Rudi Sendjaja, praktisi pemasaran buah-buahan; dan Mitra usaha
tani berembuk untuk menentukan yang terbaik. Tepat pada 8 Januari 2004,
pemenang masing-masing kategori diketahui, Begitu para pemenang diketahui,
kesibukan pun melanda ruang artistik Mitra usaha tani. Foto para jawara
dipoles agar layak dipamerkan dalam acara Pameran Buah Nasional dan Seminar
Berbisnis Hortikultura ala Thailand dan Malaysia yang diselenggarakan di
Jakarta Hilton International Hotel, Jakarta, pada 29 Januari 2004. Di ajang
sama dilaksanakan prosesi pengumuman dan penyerahan penghargaan kepada para
pemenang. Usai acara itu, bukan berarti selesai pula hiruk-pikuk di kantor
redaksi. Akhir LBUN 2003, berarti awal penyelenggaraan LBUN. Maka buat Anda
yang tahun silam belum sempat mengikuti ajang itu, kini kesempatan terbuka
luas. Siapa tahu berikutnya Anda yang beruntung.


