---
layout: post
title: 'Manfaat Dan Khasiat Kunyit untuk Kesehatan'
categories: Herbal
date: 2021-01-23 05:50:11
author: adisucipto
image: media/Gambar_kunyit_1011x768.jpg
tags:
- ekstrak kunyit
- kunyit

modification_time: 2021-01-23 05:50:11
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/manfaat-dan-khasiat-kunyit-untuk.html"
---

Siapa yang tidak kenal kunyit? Di Jawa sebutannya kunir; Sunda, koneng;
Madura, konyet. Rimpang berwarna kuning itu banyak digunakan ibu rumah tangga
sebagai bumbu masak. Di Eropa kunyit dipakai sebagai bahan baku kosmetik dan
pewarna makanan. Di sini tanaman asal India itu gampang dijumpai. Ia tumbuh
liar nyaris tanpa perawatan di pekarangan atau kebun. Tak sekadar bumbu masak,
Curcuma domestica juga berkhasiat mengatasi berbagai gangguan kesehatan. Hal
tersebut telah dibuktikan secara farmakologi. Uji coba dilakukan pada tikus
yang dibuat menderita luka lambung. Hasilnya, pemberian secara oral ekstrak
kunyit dengan dosis 500 mg/kg bobot tubuh menghambat sekresi getah lambung dan
melindungi mukosa usus duabelas jari terhadap luka.

## Kaya zat Antiradang

[caption id="attachment_7945" align="alignleft" width="202"][![Tanaman
kunyit](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_kunyit1_577x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_kunyit1_577x768.jpg) Banyak di tanam di
pekarangan[/caption] Ekstrak kunyit memberikan perlindungan maksimal terhadap
zat perusak sel seperti HC1 0,6 M, NaOH 0,2 M, atau NaCl 25%. Khamin chan
sebutan popular di Thailand itu menunjukkan aktivitas antitukak terhadap HC1
kadar tinggi, aspirin, atau stres hipotermik. Pemeriksaan secara periodik
menggunakan endoskup pada penderita tukak lambung menunjukkan kesembuhan. Ia
mengkonsumsi 500 mg serbuk rimpang kunyit selama 3 bulan berturut-turut. Mual
dan nyeri pada lambung sirna. Tidak ada efek samping yang merugikan selama
pengobatan. Namun, konsumsi berlebihan 1.000 mg/kg bobot tubuh malah membuat
tukak lambung semakin parah. Itu karena lambung tidak lagi memproduksi lendir.
Kunyit juga mujarab mengatasi peradangan. Itu dibuktikan pada tikus. Pemberian
ektrak akuatik kunyit, dosis 40 mg/kg bobot tubuh setara dengan aktivitas
antiradang seperti indometasin dosis 5 mg/ kg bobot tubuh. Namun, pemberian
serbuk atau jus kunyit secara oral tidak menunjukkan khasiat antiradang.
Minyak asiri kunyit juga berkhasiat sebagai antiradang. Anggota famili
Zingiberaceae itu dapat meningkatkan pembentukan getah empedu, meredakan
kejang perut, dan menurunkan kadar kolesterol darah. Manfaat lain melindungi
hati dari zat-zat toksik, mengurangi pembentukan gas dalam usus, dan
antibakteri.

## Komponen utama

Aroma harum dan rasa khas pada rimpang berasal dari kandungan zat asiri. Di
dalamnya terdapat zat monoterpena dan seskuiterpena, meliputi zingiberena,
kurkumena, a-turmerona, dan b-turmerona. Rimpang kunyit mengandung zat warna
kurkuminoid yang merupakan campuran kurkumin, monodesmetoksikurkumin dengan bi
sdesmetoksikurkumin. Kunyit tumbuh subur baik di dataran rendah, 90 m dpi,
hingga dataran tinggi 2.000 m dpi. Ia memiliki batang semu dan basah. Daunnya
mirip pelepah pisang tetapi ujungnya lebih membulat. Rimpangnya bercabang
banyak dengan kulit luar berwarna jingga kecokelatan. Mengingat banyak sekali
manfaat untuk kesehatan kini kunyit sepatutnya dilestarikan. (Djoko Hargono,
pemerhati obat alam, mantan direktur Obat Tradisional Dirjen Pengawasan Obat
dan Makanan)


