---
layout: post
title: 'Aspek Bisnis Dan Pentingnya Menjaga Kelestarian Alam'
categories: artikel
date: 2021-05-06 10:43:08
author: Mitra
image: media/cites-2.jpg
tags:
- appendix iii
- fauna and flora
- perdagangan
- tanaman
- tumbuhan

modification_time: 2021-05-06 10:43:08
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/aspek-bisnis-dan-pentingnya-menjaga.html"
---

Kekayaan bumi Indonesia menurut World Conservation Monitoring Committee (1994)
mencakup 27.500 jenis Karena kekayaan alam itu, Indonesia mendapat predikat
mega biodiversity. Di pihak lain, predikat itu menuntut tanggung jawab sangat
besar karena harus menjaga keseimbangan antara kelestarian fungsi ekologis dan
ekonomi. Pemanfaatan sumber daya hayati tersebut telah dimanfaatkan masyarakat
untuk tujuan perdagangan. Sayangnya, ada kecenderungan berdampak besar
terhadap kualitas dan kuantitas populasi tumbuhan di habitatnya. Ekploitasi
yang telah berlangsung lama itu menurunkan populasi. Keberadaan puluhan ribu
tanaman dan hewan terancam. Alasan penyelamatan itulah yang akhirnya Indonesia
bergabung menjadi anggota Convention on International Trade in Endangered
Species of Wild Fauna and Flora (Cites). Itu dilakukan setelah merativikasi
konvensi melalui Keputusan Presiden RI Nomor 43 tahun 1978 [1].

## Ikut aturan

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/cites-3.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/cites-3.jpg)Konvensi itu mempunyai misi dan tujuan
menghindarkan tumbuhan dan satwa mengalami kepunahan di alam. Baik melalui
pengembangan sistem, pengendalian perdagangan satwa dan tumbuhan, serta
produksi secara internasional. Konsekuensinya Indonesia harus mengikuti
ketentuan CITES. Saat ini 165 negara bergabung menjadi anggota CITES. Dengan
bergabung di organisasi itu, anggota harus mematuhi aturan perdagangan
internasional. Ada 25.000 tanaman yang menjadi subyek kontrol. Berdasarkan
kelangkaan dan perdagangan, tanaman dan satwa digolongkan dalam 3 kelompok,
yaitu Appendix I, Appendix II, dan Appendix III. Appendix 1 memuat spesies
yang sudah sangat langka dan mendapat tekanan tinggi akibat perdagangan. Di
Indonesia ada 30 tanaman yang tergolong ke dalam appendix I. Sebanyak 28 jenis
merupakan anggrek kantong Paphiopedilum sp. Asian slipper orchids
(Paphiopedilum javanicum) sangat diminati kolektor. Sedangkan paphiopedilum
dan spesies lain diperdagangkan setelah melewati perbanyakan buatan alias
penangkaran (artificially propagated sources).

### Species yang dilindungi

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/cites-1.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/cites-1.jpg)Appendix II memuat spesies yang walaupun
saat ini belum langka, tetapi akan menjadi langka apabila perdagangan tidak
terkendali. Sebagian besar tumbuhan masuk dalam kelompok ini. Hampir 17.000
spesies anggrek di dunia termasuk di dalamnya. Ada sekitar 600 jenis tanaman
di Indonesia masuk dalam kelompok itu [2]. Selain anggrek, yang cukup banyak
dilindungi ialah genus Cyathea alias pakis. Appendix III memuat spesies yang
oleh negara tertentu dimintakan kontrol [melalui
CITES](https://cites.org/eng/app/appendices.php) karena populasi di negara
tersebut terancam punah. Tidak berarti tanaman yang tergabung dalam Appendix
I, II, atau III tidak bisa diperdagangkan. Cites tetap membolehkan
perdagangannya dengan menetapkan kuota bagi tumbuhan dan hewan langka.
Misalnya untuk Indonesia, mendapat jatah 400.000 kg untuk menjual pakis
Cyathea spp. Bahkan, yang lebih langka sekalipun, Appendix I masih dapat
dijual. Namun, harus melengkapi sejumlah persyaratan. Di antaranya, komoditas
itu merupakan hasil penangkaran. Tidak sekadar memperbanyak, tetapi usaha itu
terdaftar dan diakui Direktorat Jenderal Perlindungan Hutan dan Konservasi
Alam (PHKA). Dahulu untuk mendapatkan SATS-LN, izin ekspor hasil
penangkaran/budidaya, cukup sulit dan membutuhkan waktu lama. Dengan terbitnya
Keputusan Menteri Kehutanan No. 447/Kpts-II/2003 tentang tata usaha
pengambilan dan penangkapan dan peredaran tumbuhan dan satwa liar, urusan
lebih mudah. Yang penting sesuai dengan ketentuan pasal 77 dan pasal 78.

#### Referensi

[1] 2021. _Fauna and Flora (CITES) setelah Indonesia merativikasi konvensi
tersebut melalui Keputusan Presiden RI Nomor 43 Tahun 1978. 4.1. Misi dan
Tujuan._. [ebook] Available at:
<https://cites.org/sites/default/files/ndf_material/Review%20on%20ramin%20harvest%20and%20trade%20Technical%20report%205%20Indonesian.pdf>
[Accessed 6 May 2021].

[2] 2021. _Understanding CITES CITES Appendix III_. [ebook] Available at:
<https://www.fws.gov/international/pdf/factsheet-cites-appendix-iii-2016.pdf>
[Accessed 6 May 2021].


