---
layout: post
title: 'Sang Dosen Penangkar Burung kicauan'
categories: artikel|hobi
date: 2021-05-03 14:49:34
author: adisucipto
image: media/kicau.jpg
tags:
- Anis merah
- cucak rawa
- jalak suren
- menangkarkan burung
- usaha penangkaran

modification_time: 2021-05-03 14:49:34
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sang-dosen-penangkar-burung-kicauan.html"
---

Di rumahnya tak ada tanda-tanda Djumadi sebagai penangkar cucak rawa, jalak
suren, dan murai batu. Ketiga burung itu memang digantung dalam sangkar. Itu
mengesankan bungsu 6 bersaudara hanya sekadar hobiis. Di sisi kanan rumahnya
memang ada 4 kandang setinggi 2 m. Namun, hanya dimanfaatkan sebagai ruang
pajang. Aktivitas Djumadi di sana benar-benar jauh dari kesan menangkarkan.
Harap mafhum, alumnus Biologi Kedokteran Universitas Indonesia itu tampil
bersahaja. Di rumahnya ia memposisikan diri sebagai hobiis burung berkicau.
Sedangkan usaha penangkaran dikelola oleh 2 karyawan. Dua pekan sekali, ayah 2
anak itu mengontrol kondisi penangkaran yang berjarak puluhan kilometer itu.
Dengan begitu siapa yang tahu bila ia penangkar sukses?

## Dibeli inti

Saat ini dari 3 jenis burung berkicau yang ditangkarkan, Djumadi memasarkan 20
pasang jalak suren, 10 pasang cucak rawa, dan 12 pasang murai batu. Itu hasil
pembiakkan dari 30 pasang jalak suren, 10 pasang cucak rawa, dan 12 pasang
murai batu. Rata-rata piyik berumur 3 pekan sudah dijual. Harga jual per
pasang saat ini Rp 1-juta untuk jalak suren dan murai batu serta Rp2,5-juta
untuk cucak rawa. Ia tak harus pening memikirkan penjualan. Sebab, Anda
Priyono yang mengembangkan kemitraan selalu menampung seluruh produksi.
Malahan, produksi itu masih kurang ketimbang permintaan Anda yang mencapai 2
kali lipat. Itulah sebabnya ia berupaya menambah jumlah indukan. Pertengahan
Agustus , umpamanya, Djumadi mencemplungkan Rp60-juta untuk menambah 12
indukan jalak suren.

### Ayam dan puyuh

[caption id="attachment_10186" align="aligncenter"
width="641"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/gacor.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/gacor.jpg) Tambahan pendapatanya dari penangkaran
burung[/caption] Usaha penangkaran burung baru dijalani 3 tahun. Sebelumnya
kelahiran Surakarta 28 Juni 1970 itu menggeluti budidaya ayam pedaging pada
1998. Jumlahnya mencapai 5.000 ekor. Sayangnya, usaha itu berumur singkat
lantaran harga jual fluktuatif. Sedangkan harga pakan cenderung melambung. Apa
boleh buat pada 1999 pembesaran ayam itu ditutup. Ia melirik peluang beternak
puyuh. Sekitar 10.000 ekor diternakkan. Namun, dewi fortuna seperti menjauh.
Harga jual telur unggas mungil itu tak sebanding dengan harga pakan. Lagi-lagi
layar bisnis Djumadi gagal mengembang sehingga bahtera mesti kembali berlabuh.
Ia mengakhiri beternak puyuh pada 2001. Meski 2 kali berturut-turut gagal, ia
tak patah semangat. Tiga tahun silam ia mengayun langkah dengan menangkarkan
jalak suren. Sturnus contra dipilih lantaran populasi di alam mulai menyusut,
mudah ditangkarkan, dan bernilai ekonomis tinggi. Kesimpulan itu diambil
setelah berkali-kali ia ngobrol dengan para penangkar senior di Surakarta.
Seorang penangkar yang dihubungi, misalnya, mengatakan kewalahan memenuhi
permintaan jalak suren. Djumadi lalu membeli 4 pasang jalak suren melalui Anda
Priyono, penangkar di Nusukan, Solo. Yang lebih menarik, Anda bersedia
menampung seluruh produksinya kelak.

### Jalak suren

Tanpa pengalaman sebelumnya, Djumadi memang agak repot menangkarkan burung.
Toh lagi-lagi semangatnya membaja. Ia belajar ke penangkar lain dan membaca
buku-buku tentang penangkaran. Itu saja belum cukup. Buktinya, 2 pasang
indukan berantem sehingga telat bertelur. Mereka kemudian ditukar dengan
indukan baru. Berturut-turut 4 pasang induk menghasilkan masing-masing 3 ekor
piyik. Semua piyik dijual kepada Anda saat berumur 3—4 pekan. Harganya Rp
1-juta sepasang. Harga itu sangat tinggi mengingat biaya produksi penangkaran
relatif rendah. Meski demikian, ia belum dapat mencecap manisnya menangkarkan
burung. Musababnya, hasil penjualan piyik ditukarkan dengan indukan siap
bertelur. Hampir setiap 21 hari—14 hari mengeram, 5—7 hari setelah menetas
induk bertelur lagi—ia selalu menambah indukan baru. Setahun berselang ia
mencoba menangkarkan cucak rawa dan murai batu. Alasannya pun sama karena
populasi mereka menyusut. Penetasan pertama kedua jenis burung itu ditukar
dengan indukan siap bertelur. Cara itu ditempuh untuk meningkatkan produksi.
Baru pada tahun kedua ia menikmati jerih payahnya, antara lain dibelanjakan
untuk sebidang tanah.

#### Sangkar kecil

[caption id="attachment_10187" align="aligncenter"
width="594"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jalak.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jalak.jpg) Jalak suren salah satu andalan DJumadi
meraih laba[/caption] Walau pemasaran bukan masalah, tetapi sejak awal
menangkarkan Djumadi rutin mengikuti kontes. Selain mengukur mutu hasil
tangkaran, juga memperluas jaringan dengan sesama kicau mania. Beberapa burung
tangkarannya berkualitas bagus. Bukti menjadi kampiun di berbagai kontes.
Selain ke-3 jenis burung itu, Djumadi tertarik menangkarkan cucak hijau, anis
kembang, dan tledekan. Rencana lain menangkarkan burung di sangkar mini
berukuran 40 cm x 60 cm. Dengan demikian efisiensi tempat dapat dimaksimalkan.
Itu bukan impian kosong, tetapi sudah dibuktikan keberhasilannya setahun
silam. Lima kali anis kembang berproduksi di sangkar yang digantung di langit-
langit rumahnya. Kuncinya adalah mengetahui karakter burung. Menurut Djumadi
teknik serupa dapat diterapkan pada burung berkicau lain, kecuali cucak rawa.
Sembari menangkarkan Djumadi juga bereksperimen. Itulah langgam kehidupan pria
murah senyum. Mengajar di sebuah perguruan tinggi hingga pukul 14.00, lalu
mendengarkan kicauan. Pada akhir bulan gemerincing rupiah mengisi pundi-pundi
sang dosen. Ia seolah berjalan lurus, tanpa liku-liku dan jatuh bangun dalam
menggapai impian. Menjadi pendidik tak harus berwajah muram seperti dilukiskan
oleh Iwan Fals dalam senandung Umar Bakri. ...bersepeda butut, lalu
ngebut...Sebuah mobil siap mengantarkan Djumadi bila hendak bepergian.


