---
layout: post
title: 'Tabulampot Srikaya Merah Untuk Koleksi Kebun Rumah'
categories: perkebunan
date: 2021-10-31 04:04:01
author: adisucipto
image: media/buah-srikaya.jpg
tags:
- srikaya

modification_time: 2022-09-20 06:39:04
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/srikaya-merah-untuk-koleksi-anda.html"
---

Buah srikaya merah atau yang juga dikenal sebagai Annona squamosa adalah salah
satu buah tropis yang berasal dari Asia Tenggara. Buah ini memiliki bentuk
hampir mirip seperti buah naga, dengan warna dagingnya yang berwarna merah
cerah. Daging buah srikaya merupakan sumber kandungan gula tinggi, sehingga
rasanya manis dan sangat enak dimakan. Selain itu buah srikaya juga mengandung
senyawa antioksidan yang baik untuk kesehatan. Srikaya Merah termasuk tanaman
tabulampot yang mudah berbuah, mirip
[belimbing](http://127.0.0.1/mitra/topik/belimbing "belimbing"). Kuncinya :
pemangkasan rutin. Pemupukan teratur dan penanggulangan serangan hama/
penyakit tetap menjadi bagian perawatan rutin. Daya adaptasi srikaya merah
memang bagus. Ia bisa tumbuh mulai dari dataran rendah sampai ketinggian 1.000
m dpi. Produksi buah maksimal tercapai pada [ketinggian tempat sampai 800 m
dpi](https://plants.jstor.org/stable/10.5555/al.ap.upwta.1_234). Selain
ketinggian tempat, kemampuan tumbuh srikaya merah pun mencakup ragam jenis
tanah. Jenis tanah ringan (pasir) sampai berat (liat) bisa dijadikan tempat
tumbuh. Kendati demikian, pertumbuhan Tabulampot Srikaya Merah terbaik
tercapai pada tanah yang banyak mengandung bahan organik dan mudah melepas
air. Bila penanamannya di pot, maka medianya ialah campuran humus/pupuk
kandang, tanah, sekam/serutan kayu dengan perbandingan 2:2:1. Tambahkan
Furadan secukupnya untuk mencegah kehadiran rayap dan patogen tular tanah
lain. Masukkan media ke dalam pot berdiameter 40cm sampai 50cm sampai
ketinggian 5cm di bawah bibir pot. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/10/srikaya-merah-300x173.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/10/srikaya-merah.jpg)

## Perhatikan Takaran Saat Pemupukan

Setelah siap, tanam bibit Srikaya Merah dan taburkan NPK 15:15:15 atau
16:16:16 sebanyak 15gram di sekeliling tanaman. Setelah umur 4 bulan, taburkan
lagi NPK sebanyak 50gram. Empat bulan mendatang dosisnya dinaikkan menjadi
75gram.Selang 4 bulan lagi, ditaburkan 100gram NPK. "Suplemen" nya supaya
tumbuh sehat berupa pemberian pupuk daun 2 kali sebulan. Pilih pupuk untuk
tanaman dalam pertumbuhan, seperti Gandasil D, Bayfolan, atau Growmore
20:20:20 Pada tahun kedua, jenis pupuk yang dipakai berbeda. Pilih NPK yang
kandungan P dan K-nya lebih tinggi daripada N supaya tanaman Srikaya Merah
terangsang berbunga dan berbuah. Selain NPK sebagai pupuk tanah, semprotkan
pula pupuk daun 2 kali sebulan. Pupuk daunnya juga dipilih yang khusus untuk
merangsang pembungaan/pembuahan, seperti Gandasil B. Hiponex biru, atau
Growmore 10:30:30. Pemberian pupuk daun harus tepat dosis. Kelebihan takaran
atau penyemprotan yang terlalu dekat dengan batang akan menggugurkan daun dan
bunga. Pupuk akar diberikan dengan cara ditabur sekeliling tanaman. Tutup
butiran pupuk itu dengan selapis tipis media. Pupuk kandang diberikan setiap
bulan (awal dan akhir musim hujan) sebanyak 1 ember per pot. [![buah srikaya
merah yang telah matang](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/10/srikaya-300x170.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/10/srikaya.jpg)

## Rangsang Kuncup Bunga Melalui Pemangkasan Rutin

Seiring dengan pemupukan intesif itu, bentuk tajuk tanaman juga diatur.
Mengabaikan pemangkasan berarti menghambat pembungaan/pembuahan. Sebab,
pemangkasan merangsang munculnya kuncup bunga. Pemangkasan tanaman Srikaya
Merah dilakukan dengan cara membuang pucuk tanaman jika cabang itu panjangnya
sudah mencapai 30cm. Buang pula ranting tua atau yang mati supaya tumbuh pucuk
baru. Percabangan yang terlalu ruwet dan menghalangi masuknya sinar matahari
juga dibuang. Pemangkasan Tabulampot Srikaya Merah dalam bentuk penjarangan
juga dilakukan terhadap bunga dan buah. Buang bunga dan buah yang terlalu
lebat. Kriterianya, singkirkan bunga/buah yang kurang sehat pertumbuhannya,
bentuk jelek, ada bintik hitam, atau letaknya di ujung ranting yang kurus.
Buah Srikaya Merah muda segera dibungkus kertas, kantong plastik, daun jati,
atau anyaman daun supaya tidak terserang ulat. Jika serangan hama/penyakit
tidak bisa ditanggulangi secara manual, semprotkan pestisida, misal Dithane
dicampur Tamaron atau Bayrusil setiap 2 minggu sekali. Penyemprotan dihentikan
3 minggu sebelum buah dipetik.


