---
layout: post
title: 'Kriteria Dalam memilih dan perawatan cupang aduan Terbaik'
categories: hobi|ikan hias
date: 2021-11-17 08:15:50
author: Mitra
image: media/cupang.jpg
tags:
- 

modification_time: 2022-09-19 07:03:35
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kawah-candradimuka-untuk-cupang-aduan.html"
---

Ikan cupang aduan sangat populer di Indonesia, dan sering dijadikan hobi oleh
banyak orang. Ikan ini sering dibudidayakan di kolam-kolam ikan, dan banyak
peternak ikan cupang aduan menyediakan berbagai jenis pakan ikan khusus untuk
ikan ini. Ikan cupang aduan sering dijadikan kontes ikan, dan banyak orang
berlomba untuk memenangkan hadiah-hadiah yang ditawarkan. Ikan cupang aduan
juga sering dijadikan hiasan di rumah-rumah dan kantor-kantor, karena ikan ini
memiliki bentuk yang unik dan warna-warna yang menarik. Varietas cupang aduan
bukan jaminan memenangkan pertarungan. Gaya berkelahi, didukung ketajaman gigi
dan kekuatan sisik syarat utama bagi pemenang. Gaya bertarung yang lincah dan
ketepatan memukul bagian tubuh rawan memang modal untuk cupang aduan. Namun,
jika tidak didukung oleh ketajaman gigi, maka serangan tersebut tidak akan
terasa oleh lawannya. Apalagi kalau sisik lemah, kekalahan tinggal menunggu
waktu saja. Gigi dan sisik yang kuat bisa diciptakan, asal cupang dirawat
sejak bakalan. Selama masa pembajaan diri itu, pernapasannya pun digembleng.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/cupagn-300x167.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/cupagn.jpg)

## Ciri fisik cupang terbaik

cupang aduan umur 3 bulan ideal sekali dipersiapkan untuk menjadi jagoan.
Anak-anak cupang itu tidak harus berasal dari satu lubuk (bak pembiakan). Yang
penting mereka sehat dan fisiknya bagus. Cirinya, antara lain: bentuk badan
panjang, jarak antara ring bibir atas sampai ujung tutup insangnya jauh. Sirip
perut pendek dan kaku. Sirip ekor pendek dan sirip punggung kecil. Ciri fisik
itu cuma berlaku untuk 3 varietas cupang, yakni cupang adu Singapura (Betta
imbilis), cupang bagan medan (Betta imbilis var. Sumatraensis), dan cupang adu
belgi singapura (Betta smaragdina) yang sirip perutnya berwarna hitam. Bisa
juga dipilih anak cupang adu malaysia dan cupang adu kamboja. Namun, langka
sekali menemukan anakan cupang kedua varietas itu. Sebab, cupang dewasanya pun
masih jarang ditemukan di pasar. Oleh karena itu, ikan cupang sangat cocok
untuk aduan dan banyak pehobi yang mencari ikan ini. Jika Anda juga tertarik
untuk memelihara ikan cupang, maka Anda harus mengetahui ciri-ciri ikan cupang
yang bagus. Berikut adalah beberapa ciri ikan cupang yang bagus:

  1. Warna tubuh ikan cupang yang bagus adalah warna yang cerah dan menyala. Warna hitam pekat juga bagus, tetapi warna yang paling dicari adalah warna cerah seperti merah, kuning, atau hijau.
  2. Ikan cupang yang bagus akan memiliki ukuran tubuh yang besar. Ukuran yang ideal adalah sekitar 15-20 cm. Jika ikan cupang Anda lebih kecil dari itu, maka ia mungkin tidak akan sehat dan akan mudah sakit.
  3. Ikan cupang yang bagus akan sangat aktif dan selalu bergerak. Ikan yang diam dan tidak aktif biasanya kurang sehat dan akan mudah sakit.
  4. Ikan cupang yang bagus akan mudah makan dan mudah beradaptasi dengan makanan yang baru. Ikan yang susah makan biasanya kurang sehat dan rentan terhadap penyakit.
  5. Ikan cupang yang bagus akan hidup dalam kondisi yang baik dan tidak mudah sakit. Ikan yang mudah sakit biasanya kurang sehat dan akan sulit untuk hidup dalam aquascape.

Oleh karena itu, jika Anda ingin memelihara ikan cupang, maka Anda harus
mencari ikan cupang yang memiliki ciri-ciri di atas Alangkah baiknya kalau
gaya bertarung anakan itu sudah diketahui. Pilih gaya bertarung yang menyerang
ke arah pangkal ekor atau bagian perut. Cara mengetahuinya, lihat gaya
bertarung induk pejantan. Anakan terpilih kemudian dimasukkan ke kolam bak
semen berukuran 100cm x 100cm x 100cm. Lokasi kolam terkena sinar matahari.
Lubang kontrol ketinggian permukaan air pada batas 90cm. Jadi, kapasitas
volume air kolam 900.000cm!. Sediakan pipa pvc 2,5 inci sebanyak 70 sampai 80
batang. Tinggi pipa 100cm dan sekelilingnya dibuat lubang agar sirkulasi air
di dalam pipa berjalan lancar. Masukkan semua pipa ke dalam kolam dengan
posisi tegak. Susun pipa sehingga ada ruang kosong tanpa pipa seluas 20cm x
100cm. Fungsi ruangan ini untuk mengontrol kesadahan air. Isi kolam dengan air
sampai batas maksimal. Klarutkan antibiotik super tetracycline 10 ppm (setara
5 kapsul). Larutkan juga 3 sendok makan garam dapur untuk menetralkan pH air.
Selanjutnya biarkan air selama 48 jam.

## CaCo3 dan Na2CO3

Pada satu minggu pertama biarkan anak cupang hidup di larutan air mengandung
antibiotik. Dengan demikian, jika ada yang terserang penyakit icthyophirius
multifillis bisa segera disembuhkan. Serangan itu mungkin saja muncul gara-
gara sisik terluka karena berkelahi dengan “saudara” satu lubuknya. Awal
minggu kedua, ambil dan buang air kolam sebanyak 3 ember. Ember berdiameter
30cm dengan tinggi 50cm. Ganti air tadi sebanyak 3 ember juga. Air pengganti
ini sudah diberi CaCO3 (kalsium karbonat) yang mengandung Na2CO3(natrium
karbonat). Bahan itu bisa dibeli di toko-toko kimia. Meskipun kemasan CaCO3
tidak mencantumkan kandungan Na2CO3, tetapi unsur ini pasti ada dalam CaCO3
sebagai impurities (ketidakmurnian). CaCO3 merupakan padanan sintesis dari
chitine, senyawa kimia alami yang memperkuat struktur tulang mahluk hidup.
Chitine mengandung CaCO3 dan Na2CO3 sebanyak 90% sampai 95%, ditambah unsur
pendukung, seperti MgSO4, FeSO4, dan CuSO4 sebanyak 5%. CaCO3 di pasar
berbentuk bubuk putih yang agak sukar larut. Sebagai pelarut dipakai HC1 atau
H2SO4. Cara membuat larutan mudah saja. Campurkan lOcc HC1 dengan lOmg CaCO3
di dalam botol kristal. Setelah larutan terlihat keruh, tuangkan 20ppm larutan
itu per 1 ember. Aduk sampai rata, dan masukkan perlahan-lahan ke dalam kolam.
Dua minggu kemudian air diganti, sehingga otomatis perlu dibuatkan lagi
larutan baru. Lakukan perawatan itu terus-menerus selama 3 sampai 4 bulan.
Makanan berupa kutu air atau jentik nyamuk diberikan setiap hari pagi dan
sore. Selang 3 hari sebelum pergantian air, berikan suplemen daging udang.
Ambil daging udang dan berikan sedikit demi sedikit. Kandungan karoten pada
udang akan mencemerlangkan warna pada sisik dan sirip. Jangan memberikan
daging udang setiap hari karena mengeruhkan air dan mengurangi jumlah oksigen
terlarut. Setelah 4 bulan, ikan cupang aduan diangkat dari dalam pipa. Usia
cupang saat itu berkisar 6 sampai 7 bulan. Gigi dan siripnya sudah kokoh.
Pemapasannya pun bagus karena selama 4 bulan hidup di pipa setinggi 100cm.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/11/cupang-
aduan-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/11/cupang-
aduan.jpg)

## Latih keberanian cupang aduan

Usai penggemblengan selama 4 bulan, cupang disimpan dalam toples berdiameter
20cm. Istirahatkan selama 24 jam dengan ketinggian air 10cm. Keesokan hari,
isi penuh toples itu dan jemur ikan pagi hari pukul 06.30 sampai 09.30. Waktu
dijemur pasang sekat agar cupang tidak saling berpandangan. Langkah berikut,
teduhkan cupang selama 10 menit. Kemudian buat sekat penghalang untuk setiap 2
ekor ikan. Jadi, dua ekor cupang aduan saling berpandangan. Air dalam toples
sebelah kiri diaduk perlahan-lahan searah jarum jam; kanan, berlawanan arah
jarum jam. Lakukan pengadukan sampai hitungan 25. Ulangi putaran sampai 5
kali, kemudian ubah posisi toples, dan aduk kembali. Pada sore hari latihan
serupa dilakukan lagi, dan setelah dianggap cukup, ikan diberi makan dalam
jumlah terbatas. Tutup seluruh toples dan istirahatkan sang cupang. Proses ini
berjalan selama 3 sampai 5 hari. Selesai digembleng, istirahatkan ikan selama
48 jam. Saat itu, cupang boleh diberi makan daging udang sekenyangnya setiap
pagi dan sore. Latihan bertujuan merangsang keberanian cupang yang baru
diangkat dari lubuk. Pada proses ini pernapasan dan kesehatan insang sekaligus
dikontrol. Jumlah makanan yang dibatasi selama latihan supaya kadar lemak
dalam tubuh berkurang. Ikan terlihat atletis dengan otot besar pada sisi tubuh
sampai pangkal ekor.

## Pernah diuji coba

cupang aduan yang lulus dari penggodokan itu siap diturunkan ke medan laga
atau dijual. Ciri cupang lolos ujian, antara lain: warna pada bagian tubuh
terlihat cemerlang. Warna di sekitar kepala hitam legam. Gerakannya lincah dan
siripnya selalu dikembangkan. Kalau sedang beristirahat di dasar toples, tutup
insang tidak bergerak dan sirip insang bergerak lambat. Setiap dibuka sekat
penghalangnya, ikan langsung mengembangkan seluruh sirip sambil membuka
penutup insangnya lebar-lebar. Kotoran di dasar toples tampak padat, tidak
hancur. Itu menandakan kondisi kesehatan perutnya sangat bagus. Perawatan
khusus cupang adu ini merupakan pengalaman lapangan. Semua teknik tersebut
pernah diujicoba oleh penulis. Saat itu dirawat 31 anak cupang, terdiri dari
25 cupang adu singapura lokal varietas Betta imbilis, dan 6 anak cupang adu
Betta smaragdina. Cupang-cupang itu ditempatkan di kolam bak semen berukuran
50cm x 50cm x 100cm. Lama perawatan 4 bulan. Hasilnya, 13 ekor menang dalam
pertarungan, 5 ekor seri melawan cupang adu impor, dan 10 ekor terjual seharga
Rp50.000 sampai Rp75.000. Sisanya dijadikan induk pejantan.


