---
layout: post
title: 'Panen Unshui di lahan bekas teh'
categories: Pertanian|Peternakan
date: 2021-02-01 09:29:06
author: adisucipto
image: media/Gambar_jeruks2_1024x757.jpg
tags:
- buah berwarna kuning
- Pupuk kandang
- unshui

modification_time: 2021-02-01 09:29:06
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/panen-unshui-di-lahan-bekas-teh.html"
---

Jarum jam menunjuk angka 12.30 WIB. Berarti tepat 3 jam Mitrausahatani
menyusuri jalan sempit berliku menuju Kecamatan Sukanagara, Cianjur Selatan.
Dari speedometer tertera angka 40 km jarak kota Cianjur Desa Sukanagara. Toh
perjalanan melelahkan itu terbayar begitu melihat hamparan kebun jeruk di
depan mata. [Mitrausahatani](https://www.mitrausahatani.com) melihat deretan pohon
setinggi 3 m digelayuti dompolan buah berwarna kuning kejinggaan. Barisan
tanaman rapi dengan jarak 3 m x 4 m. Total jenderal ada 5.400 pohon terdiri
dari 6 jenis jeruk. “Yang bentuk buahnya seperti pir itu namanya dekopong,”
tutur Anwar Pulkadang, sang empunya kebun. Citrus sinensis itu asli Jepang. Di
negara Matahari Terbit, dekopong paling mahal. Harganya mencapai 400 yen per
buah setara Rp320.000. Anwar memboyong bibitnya 2 tahun silam bersama 5 jenis
lain: unshui (jeruk dalam bahasa Jepang) niagawa, ohtapongkang, amanatsu,
iokang, dan sudachi. Yang disebut pertama, menurut Anwar jeruk paling enak di
Jepang. Mitrausahatani sempat mencicipi buah yang baru dipetik dari pohon.
Rasanya manis dan segar. Yang istimewa nyaris tak ada biji di dalam daging
berwarna jingga cerah itu.

## Lahan Tanam Malnutrisi

[caption id="attachment_8014" align="alignleft" width="355"][![Lahan kebun
jeruk](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jeruks1_1024x611.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jeruks1_1024x611.jpg) Lahan bekas teh berganti
rupa[/caption] Panen unshui dari kebun sendiri, tidak Anwar dapat dengan
sekali tepuk. Minimal 12 tahun dihabiskan oleh pengusaha Askaboard itu untuk
“belajar” di kebun. Pertama mendatangkan dari Wakayama. Jepang, 100 pucuk yang
langsung disambung dengan batang bawah RL-malang. Total jenderal didapat 7.000
bibit yang segera ditanam di kebun di Sukanagara, Cianjur. Lokasi itu dipilih
lantaran unshui hanya tumbuh dan berproduksi baik di dataran tinggi di atas
1.100 m dpi. Lokasi kebun di kaki Gunung Padang, 1.100 m dpi. Syarat lain,
terdapat perbedaan suhu ekstrim agar unshui berbunga. Kondisi itu ada di
kebun. Sayang, kondisi tanah kebun buruk. Lahan bekas kebun teh itu
terbengkalai selama 40 tahun. Nyaris tak ada tanaman yang sanggup hidup di
lahan miskin hara itu. Padahal, jeruk menyukai tanah remah dan subur. Berbekal
pengetahuan sebagai eksportir arang, Anwar membenamkan arang kayu untuk
menyuburkan tanah. “Arang menyerap racun residu pupuk kimia dan pestisida yang
terpendam di tanah, kata alumnus salah satu universitas d: Jepang itu. Residu
pupuk kimia dan pestisida membuat tanah jadi “sakit”. Untuk mengobatinya perlu
diberi bahan organik Anwar memilih pupuk kandang kotoran sapi yang dibenamkan
ke media sebanyak 10 kg/lubang tanam di awal penanaman. Pemberian diulang 3
kali setahun sebanyak 10 kg per tanaman. Itu ditambah dengan pupuk kotoran
kelelawar, guano, yang diberikan 2 kali setahun. Hasilnya tanah jadi subur.
Namun, sukses masih jauh dari kenyataan. Gara-gara alpa menambah pupuk usai
jeruk “belajar berbuah” pada umur 6 tahun, 2.000 tanaman mati kekurangan
nutrisi. Gejalanya daun mengering dan pohon pun terlihat tidak sehat. Gara-
gara kondisi lemah, hama dan penyakit gampang menyerang. Ulat terowong yang
membuat buah berlubang pun kerap menyerang. Belum lagi ketika musim hujan
tiba, embun tepung sering hinggap di batang dan ketiak daun. Pantas bila Anwar
berujar, ’’Lahan itu (kebun ’eruk pertama, red) adalah pemandangan kesedihan.”
Belum lagi kualitas buah yang dihasilkan beragam. “Dalam satu pohon ada yang
manis, ada yang asam. Pohon-pohon yang buahnya banyak, rasa buah asam,” keluh
sekjen Asean Council of Japan Alumni (ASCOJA) itu. Lantaran tidak pernah
dipangkas, sosok tanaman tinggi-tinggi mencapai 3,5 sampai 4 m. Akibatnya,
buah sulit dipanen.

## Panen Bebas CVPD

Toh, pria kelahiran 1942 itu pantang mundur. Insting bisnisnya mengatakan
fpasar jeruk sampai apalagi unshui yang di Jepang begitu digemari sampai
terbentang luas. Anwar bertekad menyelamatkan 3.000 tanaman tersisa. Pupuk
kandang dengan disiplin dibenamkan sesuai jadwal. Untuk menghasilkan buah yang
seimbang rasa manis-asamnya, “ramuan” pupuk dan perlakuan mesti tepat. Anwar
memberikan 10 kg pupuk kandang, 1 kg kapur, dan 5 sampai 10% arang setiap
selesai panen. Tujuan penggunaan kombinasi itu, untuk memenuhi nurtrisi yang
dibutuhkan unshui. Seiring bertambahnya umur tanaman, jumlah pupuk kandang
yang diberikan meningkat. Untuk tanaman umur 6 tahun diberikan 30 sampai 40
kg, umur 10 tahun membutuhkan 50 kg. Jumlah buah per tanaman diatur. Misal, 1
buah ditopang oleh 20 sampai 30 daun. Selain itu, sinar matahari memacu proses
fotosintesis untuk menghasilkan karbohidrat yang berpengaruh terhadap rasa
buah. “Intensitas matahari rendah di Cianjur Selatan mempengaruhi tingkat
kemanisan unshui,” kata Prof Dr Roedhy Poerwanto. Hal ini diatasi dengan
pemberian triakontanol yang merangsang pembukaan stomata. Dampaknya proses
fotosintesis berjalan lancar, sebab kebutuhan CO2 terpenuhi. Untuk mengatasi
cendawan upas yang kerap menyerang, ayah 6 anak itu memanfaatkan cuka kayu.
Pada bagian terserang, cuka kayu dioleskan. Itu ditambah penyemprotan dengan
dosis 1 1/400 1 air sebulan sekali. Cuka kayu juga disemprot saat tanaman
mulai berbunga. Untuk mencegah serangan embun tepung, fungisida disemprotkan
di seluruh lahan 3 kali sebulan, terutama pada musim hujan. Lalat buah yang
menyerang unshui sejak pentil dikendalikan dengan perangkap kuning. Citrus
Vein Phloem Degeneration (CVPD) yang jadi momok pekebun jeruk tak pernah
menyerang lantaran bibit bersertifikat bebas CVPD. Supaya tajuk kompak,
percabangan dipangkas hingga tinggi tanaman dipertahankan 1,5 sampai 2 m.

## Keberhasilan Pengolahan lahan hasilkan panen yang maksimal

[caption id="attachment_8013" align="alignleft" width="290"][![unshui siap
petik](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jeruks_1024x667-1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jeruks_1024x667-1.jpg) Siap petik setelah 45—60
hari setelah berbunga[/caption] Hasilnya, Anwar mulai menikmati panen rutin.
Unshui dipanen 3 kali setahun. Buah berwarna kuning kejinggaan siap dipanen
setelah 45 sampai 60 hari pascaberbunga. Pada April panen periode ke-2 sampai
2007, dipetik 450 kg dari 900 pohon di lahan seluas 8,6 ha. Jenisnya, beragam
lantaran kebun pertama itu ditanami 900 pohon niagawa berumur 12 tahun, 200
amanatsu, 250 ohtapongkang,500 dekopong, dan 300 sudachi semua umur 4 bulan.
Pada Agustus 2007 bakal dipetik lagi 750 kg dari kebun yang sama. Dua tahun ke
depan Anwar berharap bisa memanen dari kebun ke-2. Kebun ke-2 terdiri dari
2.800 pohon niagawa umur 7,5 tahun; 1.155 amanatsu, 119iokang, 350 dekopong,
70 sudachi umur 3,5 tahun, dan 931 ohtapongkang umur 5 tahun yang belum pernah
berbuah. Dengan perawatan tepat, target produksi 60 sampai 80 kg per pohon
dengan umur produksi hingga 60 tahun. Hasil panen diperam 3 sampai 4 hari agar
matang optimal. Kebun pertama merupakan kebun percobaan. Tinggi pohon mencapai
3,5 sampai 4 m, sedang pada kebun kedua tingginya hanya 1,5 sampai 2 m karena
sering dipangkas. Sekarang tiap pohonnya sudah bisa menghasilkan 40 kg/tahun.
“Target per pohon per tahun sebenarnya 60 sampai 80 kg” ujar pengekspor guano
itu. Umur produktif dari unshui mencapai 60 tahun. Setelah dikemas dalam
paranet, unshui siap dikirim ke pasar swalayan Jepang di Kebayoranbaru,
Jakarta Selatan. Di sana niagawa sudah ditunggu pembeli para ekspatriat asal
Jepang. Anwar pun mulai mencoba-coba melakukan diversifikasi, unshui diolah
menjadi dodol, jelly, dan wine. Di sela-sela lahan jeruk Anwar menanam wortel
dan waluh jepang, sawi, dan ubi yang harapannya bisa digunakan untuk biaya
perawatan unshui. Kini lahan bekas teh bersalin rupa jadi hamparan unshui.


