---
layout: post
title: 'Salak Pondoh Lumajang: Ukuran Super Jumbo Rasa Tetap Sama'
categories: perkebunan
date: 2021-02-09 10:57:43
author: adisucipto
image: media/Gambar_pondoh1_1024x695.jpg
tags:
- pegunungan
- salak

modification_time: 2021-02-09 10:57:43
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/salak-pondoh-lumajang-super-jumbo.html"
---

Ukuran boleh lebih besar, tapi rasa tetap sama seperti pondoh. Bahkan kerena
kadar air lebih tinggi, teksturnya sedikit empuk, dan enak dimakan. Itulah
salak pondoh lumajang yang mencoba menyaingi popularitas pondoh Sleman. Karena
kepopulerannya, banyak orang tertarik menanam salak pondoh. Termasuk para
pekebun di Lumajang yang tidak puas dengan kualitas salak lokal. Belakangan
tersebar berita, toko buah dan pasar swalayan di Surabaya, Malang, serta
Jember mendapat pasokan salak pondoh asal Lumajang. Kota itu kini menjadi
pusat produksi yang baru.

## Varietas Unggul

[caption id="attachment_8092" align="aligncenter" width="717"][![panen salak
pondoh](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_salak_1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_salak_1024x576.jpg) Sortir buah sebelum
dipasarkan[/caption] Keunggulan salak pondoh asal Lumajang teruji di arena
kontes buah se-Jawa Timur 1997. Salak yang mulai dikembangkan sekitar 9 tahun
lalu itu menyabet gelar juara pertama untuk jenis salak, dan juara ketiga
kategori buah-buahan. Padahal di arena kontes pondoh Lumajang harus bersaing
dengan salak-salak yang sudah punya nama seperti swaru dari Malang, bangkalan
dari Madura, serta salak-salak dari Tuban atau Pasuruan. Pondoh lumajang
berdaging tebal, masir, dan manis sekali. Penampilan fisik salak pondoh
lumajang lebih besar daripada pondoh yang ada di Sleman

## Perbedaan Pondoh lumajang dan sleman

Ukuran inilah yang digunakan pedagang salak untuk membedakan pondoh lumajang
dan sleman. Pondoh lumajang berisi 12 sampai 15 buah/ kg; pondoh sleman, 17
sampai 20 buah/kg. "Soal rasa relatif sama, tak ada sepet, dan sudah manis
sejak pentil. Hanya saja kadar air pondoh lumajang lebih tinggi, walau masih
bunyi kraek-kraek ketika dikunyah," jelas Purtini, SPd, kebun dan sekaligus
penampung salak di desa Pronojiwo, Lumajang. Bentuknya kebanyakan bulat,
berisi rata-rata tiga siung. Warna daging ada yang putih bersih dan
kekuningan, tergantung varietasnya. Di Sleman sendiri pondoh ada lima
varietas, di antaranya nglumut dan pondoh hitam. Pondoh lumajang yang
berdaging kuning berasal dari salak nglumut. Salak berdaging kuning ini lebih
tebal ketimbang yang hitam. Aroma lebih tajam, tapi cenderung asam sebelum
tua. Kecuali itu bentuknya agak panjang dan warna sisik kekuningan. Sementara
yang berdaging putih warna sisik hitam mengkilap. Persamaan keduanya, kulit
ari yang memisahkan siung tampak kasar.

## Dipetik Langsung dari kebun

[caption id="attachment_8093" align="aligncenter" width="717"][![buah salak
pondoh](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_salak_pondoh_1024x629.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_salak_pondoh_1024x629.jpg) Buah salak matang di
pohon[/caption] Sekalipun unggul dan pemasarannya hampir meliputi seluruh Jawa
Timur, salak pondoh lumajang belum punya sebutan paten. Di kardus-kardus
kemasan maupun logo yang dipajang di pasar swalayan tak ada embel-embel kata
lumajang. Di situ hanya tertulis salak pondoh. "Bukan takut tidak laku, tapi
belum terpikir untuk berpromosi," kata Mochammad Sari, tokoh pemuda tani di
Pronojiwo. "Bandar-bandar besar di Surabaya sudah tahu betul kualitas salak
pondoh lumajang. Kalau di sini ada barang pasti tak akan mencari ke tempat
lain," tandas Purtini. Sarjana pendidikan ini menduga eksportir sudah
memanfaatkan salak pondoh lumajang.

## Salak Komoditas Ekspor

Sebagian bandar-bandar penampung memasok ke eksportir. Wajar karena ukuran
memenuhi persyaratan. Kesegaran terjamin lantaran jarak lebih dekat. Sayangnya
produksi masih terbatas, maklum total
[pertanaman](http://127.0.0.1/mitra/pertanian "pertanaman") yang berproduksi
baru 35 ha. Saat panen raya ia memasok 6,5 kuintal per dua hari ke bandar di
Surabaya. Masing-masing 1 kuintal keempat kios buah di Malang dan 1 kuintal di
Jember. Namun, ketika produksi kurang, ke Surabaya hanya bisa 2 ton/bulan,
serta kios buah dan pasar swalayan 5 kuintal/minggu. Pengakuan Purtini tak
berlebihan. Sebab, waktu Trubus bertandang ke rumahnya, pedagang pengecer yang
"meminta" salak ditolaknya. Stok buah tidak ada karena panen raya yang jatuh
antara Oktober sampai Februari sudah lewat. harga salak pondoh lumajang yaitu
Rp4.500,00/kg, lebih tinggi Rp1.500,00 sampai Rp2.000,00 dibanding saat panen
raya.

## Tanaman Buah Pegunungan

Lumajang berhasil memproduksi salak pondoh berkualitas karena kemiripan
kondisi geografis. Desa Pronojiwo, Kecamatan Pronojiwo,yang menjadi sentra
salak pondoh lumajang merupakan daerah pegunungan. Pertanaman yang kini
mencapai 50 ha berada di ketinggian 500 sampai 800 m dpi. "Terletak di kaki
Gunung Semeru, identik dengan di Sleman yang dilingkupi Gunung Merapi.
Lahannya kebanyakan berlapis endapan vulkanik karena sering dilanda hujan
debu," Purtini yang telaten mengamati kondisi salak di Pronojiwo memaparkan.
Meskipun begitu, tingkat keasaman tanah di Pronojiwo beragam, dari mulai tak
terukur (di bawah nol) sampai 6. "Mungkin ini yang menyebabkan salak kadang
terasa sedikit asam jika pemupukannya kurang diperhatikan. Atau sebelum
ditanam lubang galian tidak ditaburi dolomit," ujar Mochammad Sari, pemilik
1.000 tanaman salak. "Tak sekadar asam, malah salak bisa gonyeh," timpal
Purtini. Berdasarkan pengamatannya, penyinaran matahari juga mempengaruhi
kualitas buah. Salak yang mendapat sinar matahari pagi kualitas jauh lebih
bagus. "Keragaman kualitas salak pondoh lumajang menurut hemat saya wajar-
wajar saja. Di Sleman pun tidak seratus persen sama. Yang jelas pondoh
lumajang bisa berproduksi tinggi dan berkulitas baik di tanah ber-pH 5 sampai
7, ketinggian tempat 600 sampai 800 m di atas permukaan laut, dan dirawat
secara intensif," terang Purtini panjang lebar. Di ketinggian kurang dari 500
m atau lebih dari 800 m dpi laut ukuran buahnya kecil. Akibatnya tingkat
produktivitas rendah. "Salak pondoh lumajang yang baik, pada umur tiga tahun
ke atas berproduksi 5 sampai 15 kg/ pohon/tahun," ucap Wagiran Hadi Siswanto,
pekebun di Pronojiwo. (Kaijono)


