---
layout: post
title: 'Panen Rezeki dari Selembar Daun'
categories: tanaman hias
date: 2021-01-05 06:25:49
author: Yudianto
image: media/Gambar_agaolema_894x768.jpg
tags:
- bisnis tanaman
- helai daun
- kolektor tanaman hias

modification_time: 2021-01-05 06:25:49
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/panen-rezeki-dari-selembar-daun.html"
---

Setahun terakhir minimal 1.500 lembar daun terjual dalam sebulan kecuali
_donna carmen_ , aglaonema dijual per lembar daun. Sebagian besar yang terjual
adalah jenis adelia, chiang may, dan lipstick yang harganya mencapai ratusan
ribu rupiah. Mari ditelisik. Selembar daun chiang may dihargai Rp50.000 sampai
Rp 1-juta adelia, Rp50.000 sampai Rp 125.000. Semua tergantung mutu. Dengan
harga jual paling murah saja, Rp 10.000 untuk selembar daun, omzet Ansori Rp
15-juta sebulan. Volume penjualan sebetulnya dapat ditingkatkan. Sayang,
ketersediaan [tanaman hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias "tanaman
hias") daun itu langka karena pertumbuhan relatif lambat. Ia memperbanyak
sekitar 50 [aglaonema](https://www.mitrausahatani.com/topik/aglaonema "aglaonema")
beragam warna dan bentuk. Insting bisnis Ansori memang tajam. Dua tahun lalu
saat pertama kali melihat adelia di kediaman Tati Soerojo, langsung memborong
beberapa pot. Masing-masing terdiri atas 12 sampai 15 daun. Tati, kolektor
tanaman hias di Cilandak, Jakarta Selatan, membandrol Rp300.000 per helai
daun. Nalurinya berkata, suatu ketika adelia banyak diminta konsumen. Setelah
2 sampai 3 bulan diperbanyak, Ansori mulai menjual ratu tanaman hias itu.
Benar seperti dugaannya, hasil silangan Gregori Gamadi Hambali itu kini banyak
diminati hobiis dan perancang taman. Buktinya, saat pameran Fiona 2004 saja,
adelia laris manis. Laba pameran minimal Rpl30-juta dibelanjakan untuk membeli
sebidang tanah di Jakarta. Jenis lain seperti pride of sumatera, sirikit, dan
petit tak kalah laris. Ayah 2 anak itu memasarkannya setelah minimal tumbuh 2
helai daun. Alasannya, jika hanya satu daun nilai tambahnya relatif kecil.
Kelahiran Cilimus, Kuningan, 46 tahun silam itu tak harus berkeliling untuk
menjajakan tanaman hias berdaun cantik. Konsumen mengalir ke rumahnya di
bilangan Pondoklabu, Jakarta Selatan. Malahan sebagian inden menanti pasokan
lantaran minimnya persediaan jenis aglaonema tertentu.

## Batal melaut Demi aglaonema

[caption id="attachment_7675" align="alignleft" width="263"][![bapak Ansori
pebisnis aglaonema](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_agaolema2_533x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_agaolema2_533x768.jpg) Ansori sukses
berkecimpung dalam dunia tanaman hias[/caption] Dengan berniaga aglaonema dan
tanaman hias lain, Ansori menata kehidupannya. Itulah buah dari keputusannya
berhenti sebagai pegawai negeri di Kebun Raya Bogor. Profesi abdi negara yang
digeluti 10 tahun menganggur sesaat, ia hampir saja mengarungi samudera
sebagai pelayar. Sebelum berangkat ke Cirebon tempat kapal berlabuh ia
berpamitan kepada Sukasdi, kerabatnya, yang mengelola nurseri Anggun Ayu di
Sawangan, Kotamadya Depok. Tak dinyana, mantan kepala Kebun Raya Cibodas,
Cianjur, itu justru menawarkan pekerjaan di pusat penjualan tanaman hias.
Mungkin sudah suratan, jalan hidup Ansori di tanaman hias. Tawaran pekerjaan
itu akhirnya disambar. "Saya lebih senang bekerja di darat daripada di atas
lautan," ujarnya. Lalu beberapa bulan berselang, ia mengikuti pameran Fiona di
Monas, Jakarta Pusat. Di sinilah naluri bisnisnya mulai terasah, perniagaan
tanaman hias amat menjanjikan. "Mudah sekali menjual tanaman dan cepat laku,"
katanya mengenang. Wajar bila saat itu nurseri Anggun Ayu yang diwakili meraup
laba besar. Yang lebih penting, dalam ekshibisi itu ia bertemu dengan banyak
kolektor tanaman hias kawakan. Usai pameran, beberapa kolektor meminta Ansori
untuk pulang diantarkan. Sehari dapat objekan, sebulan tidur masih bisa
(makan). Hanya bekerja beberapa jam diberi Rp50.000," ujar ayah 2 anak itu.

## Koleksi aglaonema hasil buruan

Pada 1984 Ansori menangani tanaman hias milik 5 kolektor di Jakarta. Bisa
dibayangkan betapa menggelembungnya koceknya. Jenis tanaman yang dirawat
beragam seperti aglaonema, anggrek, bonsai, dan filodendron. Bersamaan dengan
itu pehobi jalan kaki itu mulai mengumpulkan tanaman hias. Bukan hanya
didasari pada keelokannya, tetapi juga peluang untuk diperdagangkan. Sebagian
koleksi juga diperoleh dari kolektor itu sendiri. Namun, acap kali ia berburu
di pelosok Bogor hingga dini hari. Sumber lain, importir dan penangkar tanaman
hias. Contoh, aglaonema parrot jangle dan abijan diperoleh via importir yang
mendatangkan dari Singapura; aglaonema mudo, Bangkok. Tanaman-tanaman itu
ditata di halaman rumah kontrakannya. Tanpa disadari koleksinya kian banyak
dan beragam karena ia juga memperbanyaknya. Ketika itulah ia mulai dikenal di
kalangan praktisi tanaman hias. Dampaknya mudah ditebak, ia akhirnya
mencemplungkan diri di bisnis tanaman hias dan keluar dari nurseri Anggun Ayu.
Menurut Ansori dalam perdagangan tanaman hias mirip lukisan, tak ada patokan
harga jual. Jika produsen dan konsumen sepakat, meski harga relatif tinggi,
maka terjadilah transaksi. Itulah sebabnya dulu ia leluasa mengutip laba
hingga 60%. Saat ini tentu agak sulit lantaran persaingan kian ketat.

## Hambatan dalam menekuni bisnis tanaman hias

[caption id="attachment_7676" align="alignleft" width="237"][![Aglaonema
lipstick](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_agaolema1_692x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_agaolema1_692x768.jpg) Aglaonema lipstick
banyak diminta konsumen[/caption] Tentu saja tak melulu kisah manis yang
dialami pria bertubuh gempal itu. Belum lama ini, misalnya, batang chiang may
melepuh diserang cendawan dan gagal diselamatkan. Daun-daun nan elok itu pun
akhirnya lapuk. Ia juga pernah rugi puluhan juta rupiah saat berdagang palem.
"Kecilnya bagus, gedenya jelek," katanya. Toh, aral semacam itu tak pernah
menyurutkan langkah untuk berniaga tanaman hias, khususnya aglaonema. Sebab,
berkat Chinese evergreen itu beragam harapan semacam mempunyai hunian
terpenuhi. Kendaraan? Dengan mudah ia mampu membelinya. Namun, sikapnya yang
bersahaja memilih untuk tidak memilikinya saat ini. Ia lebih senang menyewa
mobil bila bepergian ke suatu tempat. Bagi pedagang aglaonema seperti Ansori,
yang penting adalah gemerincing rupiah. Sebab, pada sri rejeki nama lokal
aglaonema ia berharap rezeki datang tak berkesudahan. Sukses tidak turun dari
langit, tapi diraih dengan jurus jitu yang diimbangi kerja keras. Itulah yang
diterapkan Ansori, pekebun aglaonema di Pondoklabu, Jakarta Selatan. Salah
satu kiat suksesnya adalah tetap merawat komoditas yang tengah lesu. "Saya
tidak fanatik pada satu jenis tanaman tertentu," kata ayah Fikri dan Fauzi
itu. la yakin, suatu saat tanaman yang sepi permintaan akan menggeliat lagi.
Contoh, pada 1990 anthurium wave of love dan jemanii menjadi tambang rupiah
baginya. Dari perniagaan kedua jenis tanaman hias itu ia mampu membeli rumah
yang semula dikontraknya. "Rumah ini rumah anthurium karena dibeli dengan
anthurium," katanya sembari mengarahkan pandangan ke rumah berlantai dua
dengan wajah berbinar. Pada saat bersamaan, aglaonema, dieffenbachia, dan
suplir sepi permintaan. Meski demikian mereka tak dikesampingkan.

## Semua Ada masanya

Satu hal yang ia percayai adalah segala sesuatu ada masanya. Itu menjadi
kenyataan, ketika era anthurium berakhir, filodendron ecenggondok dan suplir
tren. Pantas di halaman rumahnya seluas 2.000 m2 terdapat lebih dari 100 jenis
tanaman hias. Tanaman itu tak sekadar mengonggok, tetapi juga dirawat. Dari
jumlah itu penyumbang omzet terbesar adalah anggota famili Araceae seperti
aglaonema. Jurus sukses lain adalah selalu mencari komoditas pelapis yang
tengah tren. Itu berdasarkan analisis setelah berkunjung ke berbagai nurseri,
membaca media, dan indra keenam alias feeling. Paduan ketiganya selama ini,
"Sembilan puluh lima persen tak pernah meleset." Anak ketiga dari 5 bersaudara
itu membidik pasar menengah bawah yang lebih gemuk. Saat ini, umpamanya, ia
menyediakan aglaonema yang terdiri atas 2 sampai 3 daun sehingga harganya
lebih terjangkau masyarakat luas. Toh, mutu tetap terjaga. Semakin banyak
daun, harga jualnya kian mahal. Aglaonema hijau yang kurang begitu dilirik
nurseri lain terutama di Jakarta tetap diperbanyak. Faktanya, pasar aglaonema
hijau tetap ada. "Uangnya cukup besar," ujar mantan amtenar alias pegawai
negeri itu.


