---
layout: post
title: 'Penanganan Baglog Jamur Agar Shitake Tumbuh Maksimal'
categories: artikel
date: 2021-11-07 15:39:47
author: Yudianto
image: media/bag-log-jamur.jpg
tags:
- baglog
- jamur

modification_time: 2022-09-19 08:45:29
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/penanganan-baglog-jamur-tumbuh-maksimal.html"
---

Baglog untuk jamur shitake adalah sebuah bahan yang berfungsi sebagai media
tanam jamur shitake. Baglog terbuat dari serbuk kayu yang dicampur dengan air
dan dibiarkan selama 2-3 minggu sebelum ditanam. Baglog sangat cocok untuk
tanah yang berpori, lembab, dan berdrainase baik. Pada umumnya, baglog dapat
dibuat dari kayu yang telah dikeringkan seperti pohon maple, kayu oak, atau
hutan. Selain itu, baglog dapat dibuat dari berbagai jenis serbuk kayu lainnya
seperti cemara, cemara, atau bambu. Untuk mendapatkan hasil yang optimal,
sebaiknya Anda menggunakan kayu yang telah dikeringkan selama 6-12 bulan.
Baglog untuk jamur dapat dibuat dari berbagai bahan seperti ampas kopi, serbuk
kayu, ataupun daun pepaya. Yang perlu dilakukan adalah menyiapkan selinder
atau wadah yang berukuran sedang, lalu mencampurkan bahan-bahan tersebut.
Setelah itu, baglog dapat ditambahkan dengan jamur yang telah dicuci bersih.
Baglog ini sangat cocok untuk pertumbuhan jamur karena kandungan bahan-
bahannya dapat membantu meningkatkan oksigenasi dan menjaga kelembaban. Selain
itu, baglog juga dapat berfungsi sebagai media untuk menanam jamur.

## media tanam tumbuh jamur

Budidaya jamur biasanya dimulai dengan pembuatan subtrat atau baglog. pada
baglog Inilah media tanam tumbuh jamur. Substrat dapat dibuat dari berbagai
bahan, tetapi harus dapat mempertahankan kelembaban dan mendukung pertumbuhan
jamur. Setelah substrat disiapkan, sekarang saatnya menambahkan spora. Spora
adalah sel reproduksi jamur. Dari Spora inilah yang pada akhirnya akan tumbuh
menjadi jamur. Spora dapat diperoleh dari berbagai sumber, termasuk jamur
liar. Setelah spora dikumpulkan, mereka dicampur dengan substrat. Setelah
spora ditambahkan ke substrat, sekarang saatnya untuk menginkubasi campuran.
Ini dilakukan dengan menjaga campuran di lingkungan yang gelap dan lembab.
Suhu dan kelembaban harus dikontrol dengan hati-hati selama proses ini.
Setelah campuran diinkubasi, jamur akan mulai tumbuh. Jamur perlu dipanen
ketika ukurannya tepat. Mereka kemudian dapat digunakan untuk makanan, obat-
obatan, atau tujuan lain. Pada dasarnya, setiap media tanam tumbuh jamur
mengandung sejumlah besar komponen yang dapat ditanam dan ditumbuhkan.
Komponen utama dalam media tanam tumbuh jamur adalah selulosa, lignin, dan
sejumlah mineral. Selulosa dan lignin berasal dari kayu dan serat tumbuhan,
sementara mineral berasal dari tanah. Komponen utama ini dapat ditambahkan
dengan berbagai bahan untuk meningkatkan kualitas media tanam Setelah tahap
penempatan baglog jamur permanen telah selesai, terakhir dilakukan tahap
raising. Pada tingkatan ini, lingkungan harus diatur sedemikian rupa agar
optimal untuk pertumbuhan jamur. Tahap raising dilakukan sebelum jamur kecil
berbentuk kancing (bud) tumbuh. Supaya sukses, lingkungan memegang peranan
penting. Salah satunya, mengatur suhu agar berkisar antara 18Â°C sampai 20Â°C
dan kelembapan sekitar 90% sampai 95%. Jika pas, baglog jamur terlihat cocok
dan jamur akan tumbuh baik. Untuk tahapan ini, kayu untuk bahan baglog jamur
disusun dalam pola khusus. Melihat bentuknya, sebaiknya digunakan pelindung.
Alat tersebut bisa diletakkan di rumah tanam untuk penyusunan dalam rak, atau
di bawah pepohonan yang rindang. Bila vegetasi kurang dibuat tudung dari
dedaunan, atap, atau rumbia. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/shitake-220x300.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/shitake.jpg)

## Proses Perendaman Kayu Untuk Merangsang Pertumbuhan jamur

Untuk merangsang pertumbuhan jamur dilakukan perendaman kayu media baglog
jamur hingga muncul bintik kancing kecil (bud). Maksud perlakuan tersebut
yaitu memberikan shock therapy (terapi kejutan). Lebih rinci, kayu baglog
jamur direndam dalam bak khusus selama 1 sampai 3 hari. Namun, cara ini tak
berlaku kala musim hujan tiba. Jika curah hujan relatif banyak, kayu itu cukup
dihujankan saja. Atau dapat juga, menyiram rumah tanam dengan sprinkle. Jamur
muncul 6 sampai 8 bulan setelah seeding. Sesudah perendaman akan muncul tubuh
buah. Namun terkadang hal tersebut tak kunjung tiba. Untuk merangsangnya, bisa
dicoba cara lain yaitu menggunakan cahaya yang diatur secara berkala. Waktunya
sekitar 7 sampai 10 jam/hari. Sedangkan cahaya yang diinginkan berkisar 50
footcandle. Keunggulan perlakuan cahaya adalah tubuh buah terangsang tumbuh
lebih cepat. Pada penanaman di alam, jamur tumbuh lambat. Waktu yang ideal
untuk menanam, 1 sampai 2 minggu pada musim panas (musim semi). Sedangkan pada
musim hujan (musim dingin), 1 sampai 7 hari jamur dapat tumbuh dan berkembang.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/baglog1-256x300.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/baglog1.jpg)

## Penanganan Jamur Pada Masa panen

Ketika panen tiba, baglog jamur harus dijaga agar jamur yang siap dipanen
tidak rusak. Pasalnya beberapa jenis serangga atau binatang kecil di hutan
juga sangat menyukai aroma shiitake. Dengan penjagaan yang ketat, teliti dan
baik, pokok kayu ini akan hidup dan bisa menghasilkan jamur yang baik. Minimal
selama 3 tahun penanaman. Secara kasar diperhitungkan dari 45,4 kg bobot pokok
kayu,dihasilkan 4,6 kg sampai 13,5kg jamur segar selama 4 sampai 5 tahun
produksi. Namun menurut pengalaman, masa produktif penanaman kayu gelondongan
hanya mencapai 3 sampai 4 tahun saja. Tahun berikutnya mulai mengalami
penurunan produksi. Setelah panen, kayu gelondongan ini mengalami masa
istirahat selama 40 hari. Sesudah panen, kayu tetap dipelihara dan disiram
agar bisa tumbuh kembali. Dalam setahun umumnya kayu gelondongan bisa dipanen
3 kali. Jadi sampai tahun ke-4, panen dilakukan sekitar 12 kali.


