---
layout: post
title: 'Duo Jambu Sukun, Bangkok Jumbo di Kebun Prakoso'
categories: perkebunan
date: 2021-01-23 08:20:22
author: Yudianto
image: media/Gambar_jambu_1024x667.jpg
tags:
- jambu

modification_time: 2021-01-23 08:20:22
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/jambu-sukun-bangkok-jumbo.html"
---

Penampilan jambu sukun super jumbo itu memang menggiurkan. Bentuk nyaris
persegi panjang dengan diameter bagian tengah setara lengan pria dewasa yang
rutin berlatih beban. Sepintas Buah Jambu Sukun mirip kakao tapi tumpul.
Bandingkan sukun di Indonesia yang seperti apel malang. Sukun di Thailand itu
berbobot rata-rata 400 sampai 500 g per buah. Bobot maksimal mencapai 1 kg per
buah. Kami menyaksikan di Pasar Otoko depan Pasar Chatucak, Bangkok jambu
sukun selalu dipajang di deretan terdepan setiap kios buah. Ketika
mengambilnya sebuah yang berbobot 900 g Mitra Usaha Tani harus menukarnya
dengan 54 bath setara Rp 10.800. Si pedagang lalu menyerahkan dalam bentuk
irisan. Bunyi kresh terdengar begitu digigit. Rasa manis pun langsung
menyergap lidah. Daging buah tebal dan padat. Makin ke dalam tekstur makin
empuk. Kebanyakan jambu sukun di Indonesia berongga, masir, dan kurang manis.

## Jambu Bangkok Epal

Citarasa itu mengingatkan Mitra Usaha Tani kala berkunjung ke Jabatan
Pertanian Malaysia setara dengan departemen pertanian di Indonesia
diKualalumpur, 6 bulan lalu. Saat itu di depan kantor yang berlokasi di
bilangan Sultan Salahuddin itu sedang digelar pasar kaget. Di salah satu
lapak, terlihat tumpukan Jambu Sukun mirip yang ada di Indonesia, tapi
berukuran lebih besar. Warga negeri jiran menyebutnya bangkok epal. Ukuran
jambu bangkok epal tidak sebesar farang sebutan sukun di Thailand. Paling
banter 500 g per buah. Sepintas penampilannya mirip jambu apel yang ditanam
Eric Wiraga, kolektor buah di Bandung. Namun, permukaan kulitnya berlekuk-
lekuk dan tidak rata, yang di kebun Eric lebih halus tapi dipenuhi bintik-
bintik. Waktu matang Jambu bangkok epal hijau kekuning-kuningan. Selain
dijajakan di pasar kaget, Mitra Usaha Tani menemukan jambu bangkok epal di
kios buah di tempat peristirahatan tol Bidor Perak. Harga per kilo mencapai
RM4, setara Rp9.000. Di Johor lebih mudah ditemukan. Negeri di paling selatan
semenanjung Malaysia itu memang sumber jambu sukun. Biawas julukan di sana
dijajakan di hampir seluruh Kualalumpur. Di pasar lokal permintaannya cukup
besar sehingga tak sempat memenuhi permintaan ekspor.

## Jambu bangkok New variety

[caption id="attachment_7958" align="alignleft" width="207"][![bangkok
epal](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_epal_814x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_epal_814x768.jpg) Berlekuk-lekuk ciri khas
bangkok epal[/caption] Keistimewaan jambu bangkok epal dan farang membuat
Prakoso Heryono, penangkar buah di Demak, kepincut. Makanya saat berkunjung ke
pameran pertanian di Universitas Kasetsart, Bangkok, 2,5 tahun silam, ia
langsung memboyong 10 bibit. Untuk itu Prakoso rela mengeluarkan Rp60-ribu
sampai Rp70-ribu per bibit asal setek setinggi 20 sampai 30 cm. Kini 100
tanaman setinggi 2 m tumbuh subur di kebun koleksinya di Kendal, Jawa Tengah.
Dua bangkok epal dibeli ketika melawat ke Malaysia. Namun, sampai sekarang
tanaman itu belum diperbanyak. Padahal, keduanya sudah belajar berbuah.
“Kualitas buahnya bagus. Rasa tidak berubah karena saya buat lingkungannya
semirip mungkin dengan negara asal,” tutur Prakoso. Sebelum bibit jambu
bangkok Epal ditanam di lubang sedalam 70 cm, dibenamkan 20 kg pupuk kandang.
Pupuk organik itu diberikan agar ukuran buah besar dan lebih manis. Lubang
dibiarkan dulu selama 1 sampai 2 hari. Setelah bibit ditancapkan, 1 sendok
makan SP36 ditaburkan di sekeliling tanaman. Selanjutnya setiap 10 hari
ditabur pupuk buatan dengan kandungan N dan P tinggi untuk merangsang
pertumbuhan daun. Menjelang berbuah pupuk diganti dengan yang kandungan P dan
K-nya tinggi. Pupuk kandang diberikan setiap 3 bulan sekali, dosis 10 kg
disebarkan di sekitar tajuk tanaman.

## Panen sedikit

Lantaran bertajuk lebar, jarak tanam dibuat lebih besar agar cabang tidak
saling bersinggungan. Idealnya Jambu Sukun ditanam dengan jarak 7 m x 7 m.
Cabang pendek dan banyak, sifat khas tanaman farang. Percabangan muncul pada
ketinggian 70 cm dari tanah. Dalam 1 tanaman bisa muncul 10 sampai 15 cabang.
Uniknya cabang berbentuk segi empat dan kecil seukuran telunjuk, tapi mampu
menopang buah berukuran besar. Supaya pohon Jambu Sukun tidak roboh sebaiknya
ia diberi penyangga. Saat berbuah pekebun harus melakukan penjarangan karena
dalam 1 cabang muncul 2 sampai 3 buah. Pertahankan 1 sampai 2 buah
berpenampilan mulus agar ukuran buah maksimal dan cabang tidak patah karena
keberatan. Ketika buah jambu bangkok Epal seukuran kelereng, bungkus dengan
plastik transparan untuk menghindari serangan lalat buah. Produkstivitas
farang relatif rendah. Menurut ayah 2 anak itu, panen pertama hanya 6 sampai 8
buah, berukuran 500 sampai 700 g per buah. Panen Jambu Sukun mencapai 15
sampai 20 buah; ukuran rata-rata 900 g per buah. Panen berikutnya pekebun bisa
memetik 25 sampai 30 buah. Jumlah panen terus meningkat hingga tanaman berumur
di atas 10 tahun.


