---
layout: post
title: 'Memperbaiki Kualitas Air Tambak Udang Dengan alga merah'
categories: Perikanan
date: 2021-01-08 11:50:18
author: Mitra
image: media/Gambar_Penaeusmonodon_1024x651.jpg
tags:
- udang

modification_time: 2021-01-08 11:50:18
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/kualitas-air-tambak-alga-merah.html"
---

alga merah yang ditanam pada tambak terbukti dapat memperbaiki kualitas air.
Itulah kunci lonjakan produksi. Ia meningkatkan kadar oksigen terlarut 14,5%.
Akibatnya kejernihan air tercipta hingga pertumbuhan windu meningkat 48%.
Peran ganda dilakoni, selain menjernihkan air ia menyerap racun amonia,
nitrit, nitrat dan karbondioksida berkadar tinggi. Kandungan toksik menurun 20
sampai 60%. Penggunaan alga merah juga meningkatkan pH menjadi lebih optimal
(8,47), sedangkan suhu dan salinitas sanggup dipertahankan di angka 29° C dan
36,13 ppt. Kualitas lingkungan udang yang membaik mendongkrak kelangsungan
hidup (SR) sampai 80,66%. Tingginya produktivitas juga dipicu oleh bobot per
ekor yang mencapai 4 g; sebelumnya 3,6 g. Demikian pula panjang tubuh udang
bertambah 2,6 %. Bukan hanya limpahan panen udang yang dapat dinikmati, 64 ton
alga merah per 2 bulan dituai pula. alga merah itu bernilai komersil karena
dapat menjadi bahan baku pembuatan agar-agar.

## Forcing function

“Tumpang sari” udang windu dan alga merah sebagai rekayasa ekologi. Ini
diperlukan untuk mengembalikan 2 kunci menuju produktivitas tinggi: kualitas
air dan ekosistem sehat. alga merah mampu memberikan reaksi balik terhadap
pembusukan sisa pakan. Perombakan sisa pakan oleh bakteri merupakan proses
katabolisme yang menghasilkan racun. Ia dapat dinetralkan dengan proses
anabolisme yang menghasilkan oksigen. Peran itulah yang dilakukan oleh
komunitas rumput laut. Pada mulanya rumput laut _Sargassum polycystum_
digunakan sebagai forcing function (faktor pemicu, red) perbaikan lingkungan
tambak. Ia dipilih karena melimpah di alam. Senyawa antibakteri florotanin
yang dihasilkannya mampu menghambat pertumbuhan bakteri patogen Vibrio harveyi
penyebab penyakit kunang-kunang. Sayangnya, Sargassum sp. kurang bekerja
optimal lantaran lambat tumbuh dan rentan air hujan. Akibatnya kejernihan air
tidak mampu dikembalikan. Pertumbuhan udang yang diharapkan tidak signifikan,
hanya 5%. Selain itu daya adaptasi Sargassum sp. terhadap budidaya tambak
rendah. Solusi ditemukan setelah digunakan Gracillaria sp. sebagai pengganti
Sargassum sp. Rumput laut yang memiliki fikoeritrin (pigmen merah, red) itu
tersedia melimpah. alga merah pun memiliki nilai komersial karena bermanfaat
sebagai bahan baku agar-agar. Keistimewaan lain ia memiliki kecepatan tumbuh
yang pesat, mencapai 100% per bulan. Ia memiliki seluruh prasyarat perbaikan
kualitas air untuk budidaya tambak.

## Tanam gantung alga merah

[caption id="attachment_7775" align="alignleft" width="231"][![Alga
merah](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_ganggang_1024x656.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_ganggang_1024x656.jpg) Alga merah ditanam
gantung[/caption] alga merah dapat ditanam di tambak dengan dua cara, yaitu:
tanam gantung dan menanam di dasar tambak. Metode gantung dilakukan dengan
mengikat Gracillaria sp. dengan seutas rafia yang digantungkan pada kawat yang
terpasang melintang di atas permukaan air. Dibutuhkan 2 kg per m3. Sedangkan
metode sebar dilakukan dengan mencacah ganggang meran sepanjang 10 cm yang
ditebar di dasar tambak. Populasi benur 50 ekor per m3. Penanaman alga merah
itu menurunkan kepadatan fitoplankton hingga 3.000 individu/1, bahkan metode
itu meningkatkan keragaman zooplankton 4.800 individu/1. Akibatnya bursa
keragaman pakan bagi windu makin melimpah. Pengelolaan tambak dengan metode
itu mudah diaplikasikan karena serupa dengan budidaya konvensional. Kincir
angin yang digunakan pada budidaya intensif digunakan hanya pada malam hari
karena asupan oksigen sudah terjamin. Sodoran sistem tambak itu tentu dinanti
oleh para petambak, paduan harmonis sang windu berkawan alga merah terbukti
mampu dongkrak produksi.

## Kualitas air tambak yang buruk

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_Penaeusmonodon1_1024x629.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_Penaeusmonodon1_1024x629.jpg)Budidaya intensif
udang windu gencar dilakukan sejak 1980 sampai 1990 justeru menyisakan sisi
gelap. Orientasi menggenjot produksi diutamakan tanpa memperhatikan aspek
lingkungan. Benur disebar dengan kepadatan tinggi. Begitu pula pakan diberikan
secara berlebihan. Akibatnya 70 sampai 80% pakan tidak dikonsumsi udang,
sehingga ledakan populasi fitoplankton diikuti dengan kematian massal menjadi
pemandangan lumrah. Sisa pakan yang busuk menurunkan kualitas air. Konsentrasi
oksigen merosot drastis karena terserap oleh bakteri perombak sisa pakan.
Pertumbuhan udang windu terhambat, di samping itu sisa proses perombakan
menelurkan racun seperti amonia, nitrit, dan nitrat berlebih. Wajar bila
produksi pun merosot. Perubahan cara budidaya kunci mengembalikan masa jaya
udang windu seperti semula. Konsisten produksi hanya dapat dicapai jika
diterapkan budidaya ramah lingkungan disertai daya dukung ekosistem. Jadi,
produksi akan bertahan dalam jangka lama.


