---
layout: post
title: 'Buah Cempedak King Malaysia, Cempedak Super Sang Primadona Baru'
categories: perkebunan
date: 2021-01-23 07:37:32
author: Mitra
image: media/Gambar_cempedak_959x768.jpg
tags:
- cempedak
- pongge
- varietas lokal

modification_time: 2021-01-23 07:37:32
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/buah-cempedak-king-malaysia.html"
---

_Artocarpus champeden_ itu diboyong sepasang sahabat, Ibrahim dan Mulyono,
kolektor buah-buah eksklusif di Singkawang, Kalimantan Barat, dari Kuching 5
tahun silam. Meski diambil dari negeri di Malaysia Timur itu, menurut Ibrahim,
Buah cempedak berasal dari Thailand. Di kebun seluas 7 ha, 50 bibit asal
perbanyakan vegetatif itu ditanam bersama 60
[cempedak](http://127.0.0.1/mitra/topik/cempedak) introduksi langsung dari
Thailand dan 10 lagi dari Birma. Di kebun itu juga dikembangkan lengkeng
bangkok super dan jeruk siem madu asal Thailand, lengkeng pingpong asal
Malaysia, dan beragam buah mancanegara lain.

## Cempedak King Sang Primadona Baru

Rupanya sang pendatang dari Kuching itu termasuk genjah. Memasuki tahun kedua
penanaman ia sudah memamerkan buah dan cukup produktif. Saat panen cempedak
king di penghujung tahun musim raya sekitar Agustus satu pohon berumur 2,5
tahun dipenuhi 40 sampai 50 buah. Lantaran berasal dari perbanyakan vegetatif
kualitas buah seragam. Bobot rata-rata 4 sampai 5 kg per buah yang ada di
anjungan Provinsi Kalimantan Barat termasuk kecil, hanya 2,5 kg. Bentuknya
lonjong sempurna. Saat dibelah terlihat daging berwarna kuning keoranyean
terang menggiurkan. Aroma harum khas cempedak tercium tajam. Begitu dicicipi,
rasa manis langsung menggoyang lidah. Kandungan air buah cempedak king pun
cukup banyak. Yang istimewa daging buah sangat tebal dengan biji kempes. Malah
beberapa "pongge" tanpa biji. Dami berwarna putih pun enak dimakan. Tak heran
pengunjung anjungan berebut mencicipi. Sepasang turis asing usia paruh baya
terlihat asyik menikmati. Dengan sejumlah kelebihan itu wajar bila anggota
famili Moraceae itu laris manis waktu dijajakan di pasar swalayan kenamaan di
Pontianak. Padahal harga jual relatif tinggi. Yang berbobot 2,5 kg saja bisa
mencapai Rp50.000 sampai Rp75.000 per buah. Nilai jual itu jauh meninggalkan
harga bansir dan kubupadi keduanya varietas lokal ternama di sana yang saat
tidak musim mencapai Rp 17.000 per buah. Begitu panen raya harga lebih melorot
lagi, cuma Rp3.000 sampai Rp4.000 per kg. "Sebenarnya kualitas bansir dan
kubupadi yang bagus tidak kalah dengan cempedak king," tutur Anton Kamaruddin,
SP, staf perbenihan Subdin Tanaman Pangan Provinsi Kalimantan Barat. Bentuk
buah mirip, tapi kedua varietas lokal lebih lonjong, berdaging oranye warna
ini paling disukai konsumen, juicy, dan manis. Sayang, cempedak lokal umumnya
diperbanyak dengan biji sehingga variasi kualitas buah sangat besar.

## Isi 5 pongge

Anjungan provinsi yang dulu terkenal sebagai penghasil jeruk pontianak itu pun
memamerkan cempedak lain yang tak kalah istimewa. Orang menyebutnya cempedak
super. Kerabat nangka yang diboyong dari Thailand itu mudah dibedakan dengan
king dari bintil-bintil di kulit yang berukuran besar. Ukurannya lebih kecil
ketimbang cempedak king, warna daging pun kalah ngejreng krem pucat. Namun,
yang membuat istimewa, "pongge"-nya berukuran super jumbo. Satu "pongge" super
setara 4 "pongge" king! Daging pun tebal dan berbiji kempes. Saking besarnya,
sebuah paling berisi 4 sampai 5 pongge. Rasanya manis, tapi kurang berair.
"Ini sih makan satu saja sudah kenyang," kata seorang pengunjung. Buat Anda
yang penasaran ingin ikut mencicipi king dan super harap sabar. Kini cempedak-
cempedak koleksi Ibrahim dan Mulyono mulai diperbanyak sendiri. Suatu hari
nanti boleh jadi tak cuma penggemar di Pontianak yang bisa menikmati.


