---
layout: post
title: 'Cara Efektif Menghilangkan Hama Kutu Putih(kutu kebul) Pada Tanaman Cabe'
categories: Pertanian
date: 2021-12-10 10:32:51
author: Yudianto
image: media/whitefly.jpg
tags:
- cabai
- daun
- hama
- insektisida
- kebul
- kutu
- tanaman
- virus

modification_time: 2022-09-13 12:18:58
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/menghilangkan-hama-kutuputih-kutu-kebul.html"
---

Impian pekebun meraih laba besar kerap kandas gara-gara sosok kecil itu.
Panjang tubuhnya cuma 2 mm. la adalah hama kutu putih (nama ilmiah kutu putih
Silverleaf whitefly). Karena ulah mereka, miliaran rupiah melayang . Ketika
itu Rp7,31 -miliar musnah dari 984,6 ha lahan
[cabai](http://127.0.0.1/mitra/topik/cabai). Insektisida kutu kebul paling
ampuh untuk membasmi [Silverleaf whitefly](https://cisr.ucr.edu/invasive-
species/silverleaf-whitefly) harus segera dicari sebelum terjadi kerugian di
lahan sayuran lain seperti tomat dan kentang yang tak luput dari ganyangan si
liliput itu. lima bulan lalu, Supriyatna merasakan pahitnya berkebun tomat
akibat serangan kutu kebul. Dampaknya produksi sayuran buah itu anjlok menjadi
8 ons per tanaman dari biasanya 1,5 sampai 2 kg. Total jenderal kerugian
pekebun di Lembang, Kabupaten Bandung, itu Rp14-juta. Tiga bulan terakhir
_Bemisia tabaci_ sampai nama ilmiah kutu kebul memang memporak-porandakan
beragam komoditas seperti kentang, kacang, tomat, dan cabai.

## Memilih Obat pertanian yang tepat untuk hama cabe

Pertanian adalah sektor yang sangat penting bagi Indonesia, karena sektor ini
menyediakan makanan untuk seluruh penduduk negara ini. Cabe adalah salah satu
jenis tanaman pertanian yang sangat populer di Indonesia. Cabe memiliki banyak
sekali manfaat bagi kesehatan, seperti meningkatkan metabolisme, menurunkan
tekanan darah, dan sebagainya. Namun, cabe juga rentan terhadap hama. Hama
dapat menyebabkan kerusakan pada cabe, sehingga menurunkan hasil pertanian.
Untuk mengatasi hama, petani biasanya menggunakan obat pertanian. Obat
pertanian untuk hama cabe adalah sejenis obat yang digunakan untuk
mengendalikan hama cabe. Hama cabe adalah serangga yang menyerang tanaman
cabe, sehingga menyebabkan kerusakan pada produksi cabe. Penggunaan obat
pertanian untuk hama cabe dapat mengurangi kerusakan pada cabe sehingga
produksi cabe dapat terus berjalan dengan baik. Obat pertanian untuk hama cabe
dapat ditemukan di toko-toko pertanian dan di beberapa apotek. Hama cabe
sering menyerang cabai, dan obat pertanian ini bertujuan untuk mengendalikan
hama tersebut. Beberapa obat pertanian yang umum digunakan untuk hama cabe
adalah insektisida, fungisida, dan herbisida. Hama cabe dapat menyebabkan
kerusakan pada tanaman sehingga mengurangi hasil pertanian. Untuk mengatasi
hama cabe, petani dapat menggunakan beberapa jenis obat pertanian.

  1. Petani dapat menggunakan insektisida. Insektisida adalah obat yang digunakan untuk membunuh hama cabe. Insektisida dapat diaplikasikan secara langsung pada hama cabe atau ditanam di sekitar tempat tumbuhan pertanian.
  2. Petani dapat menggunakan fungisida. Fungisida adalah obat yang digunakan untuk membunuh jamur dan bakteri. Fungisida dapat diaplikasikan secara langsung pada hama cabe atau ditanam di sekitar tempat tumbuhan pertanian.
  3. Petani dapat menggunakan herbisida. Herbisida adalah obat yang digunakan untuk membunuh gulma. Herbisida dapat diaplikasikan secara langsung pada hama cabe atau ditanam di sekitar tempat tumbuhan pertanian.
  4. Petani dapat menggunakan nematoda. Nematoda adalah obat yang digunakan untuk membunuh serangga. Nematoda dapat ditanam di sekitar tempat tumbuhan pertanian.

Dengan menggunakan obat-obatan pertanian di atas, petani dapat mengurangi
kerusakan yang disebabkan oleh hama cabe.

## Apa itu Kutu Kebul (Silverleaf whitefly) ?

Kutu kebul Silverleaf (SLW) juga dikenal sebagai poinsettia atau kutu kebul
ubi jalar, dan dikenal dengan nama ilmiah _Bemisia argentifolii_ di Amerika
Serikat. SLW sulit dikendalikan karena telah mengembangkan resistensi terhadap
insektisida konvensional dan memiliki kisaran inang yang luas (lebih dari 500
spesies) tanaman dan gulma. Kutu putih silverleaf (SLW), seperti kutu daun
atau wereng, adalah serangga penghisap getah kecil. Biotipe B adalah jenis
spesies atau strain yang mampu menularkan virus tanaman melalui aktivitas
makan. Kutu kebul (Bemisia tabaci) merupakan serangga kecil yang memakan getah
tanaman. Ini adalah hama serius dari banyak tanaman, termasuk tomat, mentimun,
labu, dan melon. Asal geografis yang tepat dari Kutu kebul tidak diketahui,
tetapi mungkin di suatu tempat di sekitar India dan diperkirakan telah
diperkenalkan secara tidak sengaja di Amerika Serikat sekitar tahun 1986 dan
menyebar melalui perdagangan [tanaman hias](http://127.0.0.1/mitra/tanaman-
hias "tanaman hias") dari tenggara Amerika Serikat. Serangga mendapatkan
namanya dari warna abu-abu perak pada sayapnya. Kutu kebul sulit dikendalikan
karena dapat berkembang biak dengan cepat dan mengembangkan resistensi
terhadap pestisida. Cara terbaik untuk mengendalikan hama ini adalah dengan
mencegahnya berkembang biak di suatu daerah. Jenis serangga ini serignkali
menyerang tanaman cabai. Jenis serangga ini dapat menyebabkan kerusakan serius
pada pertanaman, sehingga sangat ditakuti oleh petani. Silverleaf whitefly
dapat dengan cepat menyebar dari satu tempat ke tempat lain, dan dapat hidup
dengan baik di daerah tropis. Kutu kebul silverleaf berukuran kecil (panjang
1-2 mm), dengan tubuh dan sayap berwarna putih keperakan. Betina bertelur di
bagian bawah daun, dan larva yang dihasilkan memakan getah tanaman. Pemberian
makan ini menyebabkan daun menguning dan akhirnya rontok. Selain itu, lalat
putih menghasilkan zat lengket yang disebut melon, yang mendorong pertumbuhan
jamur jelaga pada daun dan mengurangi fotosintesis tanaman. Pengendalian kutu
kebul sulit dan membutuhkan kombinasi metode budaya, biologi, dan kimia.
Pencegahan adalah strategi terbaik, dan ini termasuk deteksi dini dan
pemberantasan infestasi.

## Silver White Fly Menyerang di setiap Musim

Biasanya [serangan Silverleaf
whitefly](https://www.cabi.org/isc/datasheet/8927) terjadi ketika musim
kemarau. Tapi sekarang tidak melihat musim, hujan atau kemarau sama saja tetap
diserang. Supriyatna sedikit “beruntung” karena hama menyerang ketika tanaman
telah berbuah. Menurut Ir Wiwin Setiawati MS, peneliti hama di Balai
Penelitian Tanaman Sayuran, serbuan pada awal musim tanam menyebabkan
kehilangan hasil 100%. Bila serangan saat tanaman berbuah, kehilangan hasil
sekitar 20%. Hama kutu putih menghisap cairan daun dan meninggalkan bercak
nekrotik. Munculnya klorose akibat kelenjar yang keluar saat hama mengisap.
Jika antarklorose menyatu, daun tampak kekuningan, berubah cokelat muda,
kering, dan akhirnya luruh. Kadang tampak mozaik alias gradasi warna, daun
mengerut, keriting, dan terjadi penebalan tulang daun. Celakanya pada saat
bersamaan, hama kutu putih juga mengeluarkan embun madu. Cairan itu bakal
menutup permukaan daun sehingga menghambat pernapasan dan asimilasi. Proses
fotosintesis dan respirasi pun terhambat. Karena cairan daun diisap oleh B.
tabaci, metabolisme tanaman terganggu, pasokan makanan terhambat sehingga
bunga yang berhasil menjadi buah hanya sedikit. Itulah biang kerok produksi
anjlok. Pantas, produktivitas sayuran Indonesia relatif kecil. “Produktivitas
cabai Indonesia paling rendah bila dibandingkan dengan Thailand, Cina, dan
India,” ujar Hermanu Triwidodo, dosen Departemen Perlindungan Tanaman Institut
Pertanian Bogor. Produktivitas cabai Cina 45 sampai 48 ton; Indonesia, cuma 15
ton per ha. [caption id="attachment_15780" align="aligncenter"
width="300"][![Kutu kebul kerap membonceng virus tanaman
pertanian](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/hama-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/hama.jpg) Kutu kebul kerap membonceng virus[/caption]

## Hama kutu putih pada tanaman dan virus yang Menyertainya

Anggota ordo Homoptera (homo=sama, ptera=sayap) itu kerap membonceng virus dan
menyebarkannya ke tanaman sehat. Tak tanggung-tanggung, setidaknya ada 60
jenis virus yang dibonceng. Bila ada tanaman terinfeksi virus, dan kebetulan
Bemisia tabaci memakannya, virus akan terbawa di air liurnya, lalu menularkan
ke tanaman sehat. Penyakit yang disebabkan oleh virus tidak menyebabkan daun
rusak, tapi justru aneh, misalnya melengkung ke atas atau ke bawah. Ambang
ekonomi hama itu sulit dipastikan. Meskipun cuma ada satu kutu kebul pada
tanaman yang terkena virus, kegagalan bisa 100%. Sudah begitu mengendalikan
hama kutu putih sulitnya minta ampun. Musababnya, ia termasuk hama polifag
banyak tanaman inang, mencapai 500 spesies dari 63 famili. Sekadar menyebut
beberapa adalah rosela (anggota famili Malvaceae), kacang tanah
(Papilionaceae), dan ubijalar (Convolvulaceae). Dengan melimpahnya tanaman
inang berarti ketersediaan pakan terjamin sepanjang waktu. Itulah sebabnya
siklus hidupnya tidak terputus. hama kutu putih berkembang pada suhu 15 sampai
45°C. Pada suhu optimum sampai 25°C sampai kemampuan produksinya meningkat,
lebih dari 30 telur. Telur berbentuk oval, panjang 0,2 sampai 0,3 mm,
diletakkan di bawah permukaan daun. Sepekan kemudian telur menetas menjadi
nimfa putih kekuningan sepanjang 0,7 mm. Nimfa mirip aphid, hanya lilin
putihnya lebih sedikit. Dua empat pekan berselang, nimfa menjadi imago yang
aktif sepanjang hari. Imago berwarna putih sampai kekuningan mempunyai 2
pasang sayap putih. Di bawah permukaan daun, ia memproduksi benang-benang
lilin yang berjuntai seperti kapas. Umur betina 37 sampai 74 hari; jantan, 9
sampai 17 hari. Imago hidup berkelompok dalam jumlah banyak. [caption
id="attachment_15781" align="aligncenter" width="300"][![kelemahan kutu
kebul](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/serangan-
hama-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/serangan-
hama.jpg) Lahan cabai incaran kutu kebul[/caption] Pada satu daun terdiri atas
campuran telur, nimfa, dan imago hingga mencapai ratusan. Bila tanaman
tersentuh, serangga akan beterbangan seperti kabut sehingga ia disebut hama
kutu putih. Pada musim hujan populasi anggota famili Aleyrodidae itu turun
lantaran banyak telur terguyur air dan berjatuhan. Nama famili itu pinjaman
dari bahasa Yunani: aleuron yang berarti tepung. Sayap putihnya memang
berlapis lilin seperti tepung.

## Mengatasi hama putih pada tanaman

Serangga asli Asia itu kini bersifat kosmopolit ada di tropis dan subtropis
lantaran daya adaptasinya tinggi. Ia cepat menyebar ke berbagai penjuru jagat,
yaitu ke Eropa 26 negara, Asia (37), Afrika (39), Amerika (30), dan Oceania
(14). Di Indonesia serangan hama kutu putih ditemukan pertama kali di lahan
tembakau pada 1938. Epidemi dimulai pada 1970-an pada tanaman kedelai di Pulau
Jawa. Kemudian pada 1999 menyerang cabai di Jawa Barat, lalu 2000 di Jawa
Tengah dan Yogyakarta. Untuk mencegahnya beragam jurus diterapkan. Yang paling
lazim adalah kontrol lahan. Caranya rutin membersihkan gulma di sekitar
tanaman utama. Tanaman sisa hasil panen sebelumnya dibuang atau dibakar. Bibit
di persemaian sebaiknya disungkup. Selain penggunaan insektisida hama kutu
putih paling ampuh untuk membasmi serangan serangga ini, Jurus lain
memanfaatkan perangkap kuning berperekat. Seperti seranggan lainnya, kutu
kebul menyukai warna kuning. dan ini manjadi kelemahan kutu kebul yang dapat
dimanfaatkan oleh para petani “Pengairan menggunakan sprinkle lebih bagus
karena menyebabkan kutu kebul rontok,” kata Hermanu. Siasat lain dengan
mengembangkan tanaman perangkap seperti nasubi alias terung jepang di sekitar
kebun. Kutu kebul lebih memilih nasubi daripada tanaman utama. Terung jepang
bisa disemprot dengan insektisida Applaud 10 WP, Mitac 200 EC, atau Monitor
200 LC. Penanaman 4 sampai 6 baris
[jagung](http://127.0.0.1/mitra/topik/jagung) sebagai border plant dapat
melindungi tanaman utama. Bemisia tabaci yang masih di luar
[pertanaman](http://127.0.0.1/mitra/pertanian "pertanaman") utama, gagal masuk
karena terhalang oleh jagung. Kemampuan terbang hama kutu putih maksimal 4 m.
Cara itu dilakukan oleh pekebun di Lembang dan Padang. Strategi lain dengan
mempertahankan keseimbangan ekosistem supaya musuh alami bertahan.

## Insektisida Paling ampuh untuk kutu kebul

Predator kutu kebul Menochilus sexmaculatus dilepaskan 1 ekor/10 m2 seminggu
sekali. Ada juga yang melepas sebanyak 4.000 ekor per ha pada awal tanam.
musuh alami kutu kebul itu ditemukan di polen jagung. Selain memakan hama kutu
putih, predator ini juga menyantap aphid Myzus persicae dan M. gosipii.
Efektivitas predasinya mencapai 40%. Jenis predator lain adalah semut, kumbang
koksi Delphastus pusillus, dan Marcolophus caliginosus. Musuh alami lainnya
berupa parasitoid Eretmocerus eremicus dan Amitus bennetti. Cendawan Beauveria
bassiana dan Verticillium lecanii bersifat sebagai entomopatogen. Bila
populasi hama kutu putih sangat tinggi gunakan insektisida sintetik.
**Insektisida kutu kebul paling ampuh** di antaranya Pegasus 500 SC (bahan
aktif diafentiuron 500 g/1), Applaud 10 WP, Monitor 200 LC, dan Mitac 200 EC,
bahan bahan kimia tersebut merupakan kelemahan kutu kebul. Penyemprotan dengan
sprayer seminggu sekali. Dosisnya 2 cc/1. Confidor 200 SL (bahan aktif
imidakloprid) dapat juga digunakan dengan dosis 0,5 sampai 1 ml/l/ha.
Pestisida nabati dari ekstrak tembakau bertoksisitas tinggi terhadap nimfa.
Sekarang jurus yang akan dipilih, di tangan pekebun. Dapat juga beberapa
strategi itu dikombinasikan agar hasilnya maksimal. Misalnya, penyiraman
dengan sprinkler, pembersihan gulma, dan melepaskan musuh alami. Tujuannya
hanya satu, agar populasi hama kutu putih itu tak meledak. Harapannya meraih
laba bukan sekadar mimpi.


