---
layout: post
title: 'Membedakan Plakat/Halfmoon "Palsu" Yang Makin Marak Di Pasaran'
categories: hobi|ikan hias
date: 2021-05-29 08:12:10
author: adisucipto
image: media/Halfmoon.jpg
tags:
- cupang adu
- plakat asli
- plakat cupper
- plakat platinum

modification_time: 2021-05-29 08:12:10
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/membedakan-plakat-halfmoon-palsu.html"
---

Kelas plakat di kontes cupang di Cengkareng, Jakarta Barat, medio tahun lalu
berakhir kisruh. Musababnya, plakat asli terpental setelah kalah dari plakat
"palsu" hasil guntingan. Akibat ketidaktahuan juri? Ada cara mudah sebetulnya
untuk menentukan keabsahan sang plakat. Perhatikan tepi sirip plakat yang
diragukan keasliannya. Jika tulang sirip terpecah atau bercabang ia plakat
asli. Apabila ada ujung tulang sirip kecil-kecil keluar dari helai sirip itu
juga tanda plakat asli. Namun, bila tulang sirip di tepi helai siripnya tumpul
dan agak kasar dapat dipastikan ia plakat hasil kerajinan tangan alias palsu.
Melihat postur plakat selintas mirip cupang aduan. Sirip punggung tegak lebar
dan bagian belakang menyentuh ekor. Posisi sirip punggung berada di pangkal
seperti cupang adu, tapi tidak tinggi seperti halfmoon. Sirip perutnya kecil
sangat mirip cupang adu. Namun, sirip perut bagian belakang melebar dan
menyentuh ekor. Ekomya tidak selebar tipe halfmoon, tapi mirip. Posisi tulang
ekor bagian atas dan bawah saat terentang tegak lurus bak bulan purnama di
belah dua. Wajar bila plakat disebut halfmoon mini.

## Aduan plakat Dan Cupang Aduan

Membedakan cupang adu plakat dengan cupang adu sebenarnya mudah, meski
sepintas bentuk tubuh dan sirip keduanya sama. Umumnya warna tubuh cupang adu
hitam kelam dan sirip didominasi oleh kombinasi merah biru dan merah hijau.
Plakat lebih beraneka warna. Ada plakat platinum yang warna tubuh serta
siripnya putih mutiara. Plakat maskot bertubuh putih dengan semburat merah.
Kepalanya cokelat atau hitam kelabu dan siripnya kombinasi warna putih dan
merah. Plakat angel memiliki warna kepala sama dengan tubuh dan sirip. Plakat
ini terbagi 2 jenis, yakni blue angel dan green angel. Plakat cupper sedang
ngetren saat ini. Tubuhnya berkilau dan cemerlang. Warna sirip dan tubuh sama.
Warna cupper terkadang rancu dengan warna angel, karena agak mirip. Yang
membedakan, cupper lebih berkilau dibandingkan angel. Selain warna-warni itu
masih terdapat plakat lain yang indah, seperti plakat pastel. Ciri khasnya
tepi sirip kombinasi dengan warna transparan. Kemudian plakat oranye yang
seluruh tubuh serta siripnya berwarna kuning oranye. Plakat mustard gas, warna
tubuh serta sirip hitam berkilau hijau tosca atau biru turquoise dihiasi
kombinasi warna kuning muda. Warna plakat yang unik dan agak langka adalah
black ninja plakat. Semua tubuh dan sirip hitam bercampur kilau kelabu. Pada
sirip-siripnya tidak berkombinasi dengan guratan kelabu kebiruan.

### Membedakan Plakat palsu

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Plakat.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/Plakat.jpg) Walaupun tidak banyak yang memiliki
kondisi sempurna seperti plakat asli, tapi kini mudah dijumpai plakat hasil
"kerajinan” tangan. Ia adalah cupang tipe halfmoon yang siripnya sobek atau
ujung sirip terlipat. Sirip itu lalu digunting pendek sehingga mirip sekali
plakat asli. Sulit membedakan kedua plakat itu. Apalagi jika sang pengrajin
berpengalaman. Guntingannya rapi, mirip dengan asli. Bahkan ada yang bisa
menyulap sirip lebih bagus daripada bentuk sirip plakat asli. Ada kiat jitu
untuk menentukan plakat asli atau "palsu”. Kenali warna tubuh dan sirip tipe
plakat. Contoh, jika sangsi dengan plakat mustard gas. Pelajari tipe halfmoon.
Apakah ada yang berwarna mustard gas?. Ternyata tidak ada tipe halfmoon
bercorak mustard gas. Dapat dipastikan semua plakat mustar gas adalah plakat
asli. Jika ada halfmoon mustard gas, agaknya sang halfmoon mustard gas pun
sulit disulap menjadi plakat. Sebab, ciri khas mustard gas adalah di tepi
sirip ada warna hitam kehijauan atau hitam kebiruan melingkari semua sirip.
Bila digunting ciri khas mustard gas itu hilang. Demikian juga dengan plakat
cupper. Dapat dipastikan 90 % plakat cupper asli adanya. Itu karena halfmoon
cupper masih tinggi harganya. Jadi, walaupun tidak tertutup kemungkinan ada
juga plakat cupper hasil kerajinan tangan. Namun agaknya sang pengrajin masih
sayang menggunting halfmoon cuppemya menjadi plakat. Soalnya, biarpun sirip
halfmoonnya sobek atau terlipat harganya masih selangit. Untuk plakat platinum
dan plakat oranye keasliannya harus dilihat benar karena warna platinum dan
oranye lebih mudah ditemui. Lain lagi plakat maskot dan plakat pastel yang
tipe halfmoonnya sudah merakyat. Agaknya peternak tidak segan-segan membuat
sang halfmoon menjadi plakat jika ada sedikit sobek atau terlipat siripnya.
Keaslian plakatnya patut diperdebatkan.


