---
layout: post
title: 'Shelldance bromeliad,  Koleksi bromeliad baru nan molek'
categories: tanaman hias
date: 2021-11-30 06:15:03
author: adisucipto
image: media/shell-dance.jpg
tags:
- bromeliad

modification_time: 2022-09-19 06:47:00
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/koleksi-bromeliad-baru-nan-molek.html"
---

Bromeliad merupakan salah satu jenis tumbuhan yang berasal dari Amerika
Selatan. Jenis ini memiliki ratusan spesies dan rupanya, sebagian besar dari
spesies ini hidup di daerah tropis seperti Indonesia. Bromeliad dikenal dengan
bunga yang berwarna-warni dan daun yang membentuk roset. Koleksi bromeliad ini
sangat disukai oleh para pecinta tumbuhan karena selain cantik, bromeliad juga
relatif mudah perawatannya. Bromeliad merupakan tanaman epifit yang berasal
dari daerah tropis dan subtropis Amerika Selatan. Bromeliad biasanya ditanam
di pot atau di dalam rumah karena ia tidak dapat tumbuh dengan baik di luar
pot. Bromeliad mempunyai akar yang sangat pendek sehingga ia tidak dapat
menyerap air dari tanah. Oleh karena itu, bromeliad harus ditanam dengan
perhatian khusus agar ia dapat tumbuh dengan baik. Bromeliad biasanya
mempunyai daun yang berwarna hijau dan berbentuk seperti helaian. Bromeliad
juga sering dijadikan hiasan di rumah karena ia mempunyai bunga yang berwarna
cerah dan indah. Bromeliad juga dapat hidup dalam kondisi yang kering sehingga
ia sering ditanam di daerah kering seperti di sekitar kolam renang. Bromeliad
dapat hidup selama 3-5 tahun dan ia berbunga sekali dalam hidupnya. Bromeliad
yang berbunga akan membentuk buah yang berisi biji. Bromeliad dapat ditanam
secara vegetatif dengan menggunakan anakan atau biji. Penampilan _Shell Dance_
begitu menawan. Helaian-helaian daunnya melengkung anggun membentuk sosok bak
bunga teratai. Koleksi bromeliad Warna hijau dan merah muda berpadu sempurna
dalam setiap daunnya yang langsing.

## shelldance bromeliad

shell dance bromeliad, salah satu bromeliad teranyar Koleksi bromeliad Chandra
Gunawan. Sosoknya nyeleneh jika dibanding sosok bromelia lain. Shelldance
bromeliad adalah salah satu spesies bromeliad yang hidup di daerah kering dan
berpasir. Shelldance bromeliad berasal dari Brasil, dan umumnya hidup di
daerah ketinggian 1000-1500 meter diatas permukaan laut. Shelldance bromeliad
memiliki bunga yang berwarna kuning, ungu, merah, atau orange. Bunga
shelldance bromeliad mekar pada musim semi dan musim panas. Shelldance
bromeliad juga dikenal dengan nama "Bromelia pinguin". Bromelia pinguin adalah
nama ilmiah dari spesies bromeliad ini. Nama "Bromelia pinguin" diambil dari
bentuk bunga shelldance bromeliad yang mirip dengan burung penguin. Shelldance
bromeliad dapat hidup selama 10-15 tahun. Bromeliad ini dapat tumbuh mencapai
2 meter. Shelldance bromeliad umumnya hidup di daerah beriklim kering dan
berpasir. Shelldance bromeliad membutuhkan media untuk hidup yang berbeda dari
media yang dibutuhkan oleh bromeliad lainnya. Shelldance bromeliad dapat hidup
di daerah yang keras dan kering seperti daerah pasir. Bromeliad ini
membutuhkan sinar matahari langsung untuk hidup dan tumbuh dengan baik.
Bromeliad ini juga membutuhkan air untuk hidup dan tumbuh dengan baik.
Shelldance bromeliad dapat hidup dengan air yang berasal dari curah hujan.
Bromeliad ini juga dapat hidup dengan air yang berasal dari sungai atau mata
air. Lazimnya, tanaman anggota famili Bromeliaceae itu berdaun lebar-di atas 4
cm-dengan bentuk melengkung ke belakang. shell dance bromeliad justru
melengkung ke atas sehingga berbentuk seperti mangkok. Lebar daun hanya 3 cm.
Gunawan Wijaya, pemain [tanaman hias](http://127.0.0.1/mitra/tanaman-hias
"tanaman hias") senior di Sentul, Bogor, Jawa Barat, mengatakan shell dance
bromeliad sosok bromeliad baru. "Saya belum pernah menjumpai bromeliad
berbentuk seperti itu," tutur pemilik nurseri Wijaya [yang banyak mengoleksi
tanaman](http://127.0.0.1/mitra/anda-sibuk-pilih-taman-saja-bromelia.html)
anggota keluarga nanas-nanasan itu. Chandra Gunawan mendapatkan Koleksi
bromeliadnya dari Australia. Kini terdapat sekitar 100 tanaman hasil
perbanyakan vegetatif di kebun Chandra di Kecamatan Tamansari, Kabupaten
Bogor, Jawa Barat.

## 80 jenis dan varietas bromeliad

Total jenderal ada sekitar 80 jenis bromeliad baru di kebun seluas 1 ha itu.
Tanaman yang namanya diambil dari nama Olaf Bromelius, botanis asal Swedia,
itu didatangkan dari mancanegara secara bertahap sejak 2 tahun silam. Sebut
saja dari Australia, Kostarika, Amerika Serikat, Amerika Selatan, Thailand,
dan Filipina. Jenisnya didominasi oleh genus neoregelia. Kelompok neoregelia
umumnya memiliki warna daun yang atraktif dan berbentuk seperti lidah yang
menjulur serta tersusun rapat. Sekilas, penampilan nanas palsu baru itu mirip
dengan jenis lama. "Namun ada perbedaan bentuk daun, corak, dan gradasi
warna,” tutur Dhandi Supriadi, penanggung jawab kebun di Tamansari itu.
Perbedaan itu perbaikan dari jenis lawas.

## Daun bromeliad yang beraneka warna

Lihatlah lila yang daun mudanya berwarna merah muda gelap. Seiring waktu warna
daun berubah menjadi hijau kecokelatan. Kini, lila baru hadir dengan warna
merah muda cerah pada daun mudanya, sedangkan daun tuanya berwarna hijau. Daun
lila baru juga lebih tipis dan halus daripada jenis lama. Ninja juga hadir
dengan gaya baru: daun hijau polos dengan ujung daun dan duri berwarna ungu
tua. Persis jemari menggunakan kuteks. Sebelumnya, bromelia ninja penuh dengan
totol-totol berwarna ungu tua. Bentuk daun juga lebih panjang. Nanas palsu
pendatang baru itu cocok sebagai pelengkap elemen taman, pun ditanam dalam
pot. "Bisa juga sebagai properti taman vertikal yang saat ini sedang populer,”
tutur Dhandi. Bila ditanam di pot gunakan media campuran sekam bakar dan
cocopeat dengan perbandingan 2:1. Untuk taman vertikal, cukup rekatkan
bromeliad kuat-kuat pada media ijuk di kerangka. Letakkan bromeliad di tempat
ternaungi supaya menghasilkan warna yang atraktif. Inilah penampilan para
pendatang baru. [![Koleksi bromeliad Chandra
Gunawan](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/11/shell-dance-
bromelead-230x300.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/shell-dance-bromelead.jpg)


