---
layout: post
title: 'Sistem Hidroponik Pasang Surut Bertingkat EBB And FLow'
categories: artikel
date: 2021-12-07 11:37:47
author: Yudianto
image: media/hidroponik.jpg
tags:
- Hidroponik
- mesin
- nutrisi
- pompa
- pot
- pupuk
- sayuran
- tanaman

modification_time: 2022-09-18 15:05:40
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/sistem-hidroponik-teknik-pasang-surut.html"
---

Memetik sayuran di kebun hidroponik sendiri? Dulu tak pernah terlintas di
benak Dr Winny Sitompul. Namun, kini ia bisa menuai bayam, selada, dan beragam
sayuran lain di halaman belakang rumah. semua itu berkat teknik hidroponik
sistim EBB And FLow atau sistem pasang surut hidroponik. Dengan sistem
hidroponik Pasang surut bertingkat, dokter di sebuah rumahsakit di Bogor, Jawa
Barat, itu memperoleh sayuran segar hasil budidaya dengan teknologi
hidroponik. Rak sayuran bertingkat itu sekaligus menghiasi rumah dr Winny
Sitompul di Cilendek, Kotamadya Bogor. Pagi sebelum ke kantor ia sempatkan
mengontrol perkembangan sayuran yang ditanam di pot. Demikian juga pada sore
hari. Winny merasa senang menghadirkan teknik hidroponik sistem pasang-surut
bertingkat empat. Oleh karena itu ia bermaksud menambah sebuah rak lagi.

## Sistem hidroponik pasang surut (Ebb and Flow)

Sistem pasang surut adalah sistem hidroponik yang paling efisien dan cukup
populer di dunia hidroponik. Keunggulan dari teknik ini adalah: Sistem tetes
dan DWC dapat menjalankan pompa hingga 24 jam sehari, namun sistem wicking
hanya efektif untuk menyiram tanaman kecil. EBB and Flow adalah sistem
penyiraman otomatis yang menyiram tanaman secara berkala dengan interval waktu
tertentu. Sistem ini menggunakan pompa untuk menyalurkan air dari sumber air
ke seluruh areal penanaman. EBB and Flow sering digunakan untuk menanam
hidroponik, di mana sistem ini dapat mengontrol suhu dan kelembaban udara
dengan baik. Sistem hidroponik pasang surut, di sisi lain, menggunakan pompa
secara sporadis sepanjang hari dan memberikan nutrisi yang cukup untuk tanaman
terlepas dari jumlahnya. Salah satu sistem hidroponik yang paling terkenal
adalah Ebb and Flow atau biasa dikenal dengan istilah Flood and Drain. Sistem
yang dapat beradaptasi di segala kondisi cuaca, relatif murah untuk diatur dan
dipelihara. Sistem penyiraman otomatis ini menyiram tanaman dengan air yang
dicurahkan dari sebuah wadah atau tangki. Wadah atau tangki ini biasanya
berada di atas tanaman yang akan disiram. Sistem penyiraman ini menggunakan
gaya gravitasi untuk mengalirkan air dari wadah ke tanaman. Ebb and flow
sangat cocok untuk penyiraman [tanaman hias](http://127.0.0.1/mitra/tanaman-
hias "tanaman hias"), seperti bunga, tanaman pot, dan sebagainya. Sistem
penyiraman ini juga cocok untuk penyiraman selada, sayuran, buah-buahan, dan
banyak jenis tanaman lainnya.

## Pengolahan air secara biologis dengan menggunakan teknik Nutrient Film
Technique

Dalam pengolahan air limbah domestik, selain menggunakan teknik pengolahan air
secara kimiawi, teknik pengolahan air secara biologis juga dapat digunakan.
Pengolahan air secara biologis ini menggunakan mikroorganisme untuk mengolah
bahan kimia yang mengandung bahan organik menjadi bahan anorganik yang tidak
berbahaya. Salah satu teknik pengolahan air secara biologis yang dapat
digunakan adalah teknik film nutrisi. Teknik film nutrisi ini menggunakan
bakteri nitrifikasi dan denitrifikasi sebagai media pengolahan air. Bakteri
nitrifikasi akan mengolah bahan organik menjadi nitrat, sedangkan bakteri
denitrifikasi akan mengolah nitrat menjadi gas nitrat. Bakteri nitrifikasi dan
denitrifikasi ini hidup dalam suasana yang anaerob, yaitu suasana tanpa
oksigen. Untuk mendapatkan suasana anaerob, teknik film nutrisi menggunakan
bakteri anaerob sebagai media pengolahan air. Bakteri anaerob ini hidup di
dalam bak yang terisi air limbah domestik dan ditutup rapat agar tidak ada
oksigen yang masuk ke dalam bak. Bak ini diatur sedemikian rupa sehingga
terbentuk suatu film yang kontak dengan bakteri anaerob. Bakteri anaerob ini
akan mengolah bahan organik menjadi gas metana dan CO2. Proses ini berlangsung
secara aerobic, yaitu dalam keadaan oksigen. Setelah bakteri anaerob mengolah
bahan organik menjadi gas metana dan CO2, gas ini akan naik ke permukaan air
dan keluar dari bak. Gas metana dan CO2 ini akan ditampung dalam sebuah tabung
dan disimpan untuk digunakan sebagai bahan bakar. Teknik film nutrisi ini
dapat digunakan untuk mengolah air limbah domestik sehingga air yang
dihasilkan dari teknik ini dapat digunakan kembali. Nutrient Film Technique
(NFT) adalah jenis sistem hidroponik di mana tanaman ditanam di lapisan
dangkal larutan nutrisi. Solusinya terus-menerus dipompa melalui tempat tidur
tumbuh dan kembali ke reservoir. Sistem ini sangat efisien dalam hal
penggunaan air dan unsur hara, serta dapat digunakan untuk menumbuhkan
berbagai macam tanaman.

## Cara Kerja teknik Pasang Surut

Hidroponik pasang surut adalah metode menanam tanaman dengan cara membanjiri
akar dengan air dan larutan kaya nutrisi secara teratur (_ebb_) dan kemudian
mengalirkan larutan kembali ke reservoir untuk digunakan nanti (_Flow_). Air
membanjiri tanaman Anda setelah jangka waktu tertentu, dan siklus (flood
cycle) berulang lagi. Premis dasarnya mirip dengan sistem lain di mana tanaman
ditempatkan di nampan yang secara berkala disuplai dengan air kaya nutrisi
yang didorong dari reservoir di bawahnya. Gravitasi digunakan untuk
mengembalikan air ke reservoir sehingga dapat digunakan kembali. [Teknologi
hidroponik Sistem Pasang surut
bertingkat](https://en.wikipedia.org/wiki/Ebb_and_flow#In_hydroponics) itu
dikembangkan oleh Sudibyo Karsono dari Parung Farm, Bogor. Sudibyo menggunakan
sistem pengairan pasang-surut. Larutan nutrisi dalam wadah primer dialirkan
dengan pompa. Pada ujung saluran dipasang corong yang berfungsi sebagai
penampung nutrisi sekunder. Di atas permukaan dasar corong itu diletakkan
selada dan pakcoy yang ditanam dalam pot. Sistem penanaman hidroponik ini
menggunakan beberapa tingkat untuk meningkatkan luas daun tanaman dan
meningkatkan hasil. Sistem ini dapat dibuat sederhana dengan menggunakan ember
atau kotak penanaman, atau dibuat lebih kompleks dengan menggunakan sistem
irigasi otomatis. Hidroponik bertingkat dapat dibuat dalam berbagai ukuran,
tergantung pada kebutuhan penanam. Sistem ini dapat meningkatkan hasil
sebanyak 30-50% dibandingkan dengan penanaman di tanah, dan dapat meminimalkan
penggunaan pupuk dan pestisida. Ketika mesin pompa diaktifkan, larutan nutrisi
memenuhi corong dan merendam pot. Saat terendam itulah tanaman mendapatkan
pasokan nutrisi. Setelah larutan nutrisi merendam separuh tinggi pot, mesin
pompa mati secara otomatis. Waktu yang diperlukan hingga pot terendam sekitar
1 menit. [caption id="attachment_15716" align="aligncenter"
width="300"][![Masalah akar pada sistim hidroponik](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/masalah-akar-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/masalah-akar.jpg) Permasalahan akar[/caption] Setelah
itu, larutan pun perlahan surut. Semenit kemudian, corong kembali kosong. Lima
menit berselang, mesin pompa kembali aktif dan nutrisi kembali merendam pot.
Proses itu terus berulang. Oleh sebab itu, Sudibyo menyebutnya teknik
hidroponik pasang-surut.

## Hidroponik nutrient film technique VS teknik hidroponik Pasang Surut

Sistem hidroponik hasil rancangan Sudibyo itu tak menyita banyak tempat. Satu
unit hanya membutuhkan ruang sekitar 150 cm x 80 cm. Tinggi rak 200 cm. Dengan
sistem pengairan pasang-surut, hidroponik bertingkat memiliki beberapa
kelebihan. Saat listrik padam, tanaman bisa tahan hingga 6 sampai 10 jam.
Sedangkan teknologi hidroponik lain seperti _nutrient film technique_ (NFT),
sangat tergantung pasokan listrik yang berkelanjutan. Cara kerja NFT
mengandalkan sirkulasi larutan nutrisi sehingga pompa harus menyala terus-
menerus. Jika listrik padam, dalam 15 menit tanaman langsung layu. Menurut Yos
Sutiyoso, pakar teknik hidroponik di Jakarta, teknik pasang-surut sangat baik
bagi respirasi akar tanaman. Saat pot tanaman terendam, gas-gas yang timbul
akibat proses pembusukan pada media terdorong keluar lalu digantikan dengan
oksigen yang baru. Sayuran buah seperti tomat, mentimun, atau tanaman buah
seperti melon, juga baik menggunakan teknik _ebb and flow_ sebutan untuk
teknik pasang-surut. “Bahkan lebih efisien,” ujar Yos. Pasalnya, interval
perendaman lebih panjang yaitu setiap 2 jam sekali. Ketika malam hari, mesin
pompa bisa dimatikan karena tidak terjadi fotosintesis sehingga tak perlu
pasokan nutrisi melimpah.

## Media reservoir Menggunakan Gentong

Selain itu, pembuatan instalasi sistem hidroponik bertingkat dengan Sistem
Pasang surut cukup mudah. Wadah penampung larutan nutrisi primer (reservoir)
menggunakan gentong tanah liat berkapasitas 50 liter. Hindari pemakaian
reservoir berbahan plastik karena mudah menyerap panas. Jika suhu air
meninggi, kadar oksigen berkurang. “Gentong tanah liat lebih dingin,” tutur
ayah 5 anak itu. Larutan nutrisi terdiri dari campuran pupuk A dan B. Pupuk A
mengandung kalium, besi, kalsium, dan nitrogen. Sedangkan pupuk B mengandung
fosfat, kalium, nitrogen, sulfur, magnesium, mangan, tembaga, seng, boron, dan
molibdenum. Kedua jenis pupuk itu dilarutkan dalam air dengan dosis masing-
masing 5 cc/1. Untuk memenuhi kebutuhan nutrisi 28 pot tanaman, idealnya
dibutuhkan 200 liter larutan. Harga pupuk A dan B masing-masing Rp2.500 per
300 cc. Wadah penampung sekunder terbuat dari corong berdiameter 20 cm. Harga
corong Rp2.000 per buah. Ujung corong dihubungkan dengan pipa saluran
sekunder. Pada bagian dasar corong dilapisi spons. Tujuannya untuk menyaring
kotoran atau arang sekam yang hanyut ketika larutan nutrisi surut. Untuk
mengaliri 28 pot yang tersusun 4 tingkat, dibutuhkan pipa PVC berdiameter 1
inci sepanjang 4 m. Pada setiap saluran yang menghubungkan saluran primer
dengan sekunder dipasang keran. Tujuannya untuk mengatur debit aliran nutrisi.
Jika tidak diatur, rangkaian pot pada susunan terbawah akan lebih cepat luber
ketimbang susunan di atasnya. Oleh sebab itu, keran pada saluran terbawah
diatur pada debit terkecil. Saat nutrisi dialirkan, keempat susun tergenang
merata.

## Distribusi larutan nutrisi pada EBB and Flow

Untuk mengalirkan larutan nutrisi digunakan mesin pompa berkekuatan 35 watt
atau pompa akuarium. Satu unit pompa sanggup mengaliri 4 set sistem hidroponik
bertingkat. Lebih dari itu, jumlah pompa harus ditambah atau gunakan mesin
pompa berkekuatan lebih tinggi. Agar kokoh, rak sebaiknya dibuat dari besi.
Panjang rak 150 cm, lebar 60 cm, dan tinggi 200 cm. Rak bisa dipesan ke tukang
las. Harga satu set rak besi bersusun 4 Rp750.000. Jika ingin lebih hemat,
gunakan rak bambu atau kayu. Namun, daya tahannya hanya 2 tahun. Sedangkan rak
besi mencapai 10 tahun. Untuk mengatur waktu pasang-surut larutan nutrisi,
digunakan timer yang dihubungkan dengan saklar. Timer memiliki dua panel. Satu
panel untuk mengatur waktu nyala mesin pompa. Panel yang satunya berfungsi
sebaliknya. Untuk sayuran daun seperti selada dan pakcoy, waktu mesin mati
diset selama 5 menit. Sayuran buah seperti tomat dan mentimun, bisa diset
selama 2 jam. Pada bagian atas rak dipasang atap berbahan fiber glass.
Tujuannya untuk melindungi tanaman dari air hujan. Jika tidak dinaungi, air
hujan yang masuk akan mengencerkan larutan nutrisi sehingga mempengaruhi
pertumbuhan tanaman. Jika ingin hemat, atap dibuat dari bahan plastik
polikarbonat. Namun, daya tahannya hanya 3 bulan. [caption
id="attachment_15715" align="aligncenter" width="300"][![Pengairan indoor Ebb
and flow](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/indoor-ebb-and-
flow-hydroponics-system-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/indoor-ebb-and-flow-hydroponics-system.jpg) indoor Ebb
and flow[/caption] Sistem hidroponik Pasang surut cocok untuk hobiis. Maklum,
biaya pembuatannya hanya Rp2,5-juta per unit dengan kapasitas 28 tanaman.
Jumlah itu tentu saja kurang ekonomis jika digunakan untuk tujuan komersial.
Meski begitu, hidroponik bertingkat memiliki faedah luas. Jadi, hidroponik tak
hanya milik para pekebun. Anda pun bisa menikmatinya di halaman rumah seperti
yang dilakukan dr Winny Sitompul.

## Keunggulan Sistim Teknik Ebb and Flow

Tidak seperti sistem hidroponik umum yang mahal dan rumit, banjir dan
instalasi drainase tidak memerlukan pengetahuan ahli. , karena teknik
hidroponik pasang surut tidak memerlukan banyak pengetahuan teknis untuk
memanagenya.

  1. Mudah untuk dibuat
  2. Minim Perawatan
  3. Pergantian tanaman yang mudah
  4. Minim masalah Perakaran
  5. Sistim Yang efisien
  6. Peningkatan Produktivitas tanaman


