---
layout: post
title: 'Teknik Perbanyakan Tanaman Nilam Dengan setek pucuk'
categories: perkebunan
date: 2021-12-05 11:46:27
author: Mitra
image: media/Pogostemon-cablin-Benth.jpg
tags:
- nilam
- stek

modification_time: 2021-12-05 11:46:27
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/perbanyakan-setek-pucuk-tanaman-nilam.html"
---

Teknik baru perbanyakan Patchouli (tanaman nilam) dengan setek pucuk, lebih
cepat tumbuh dan produktif. Deretan rumpun nilam setinggi 40 cm dan berdaun
lebat itu begitu menggembirakan Aris Rimbo, pemilik lahan. Pekebun di Desa
Cikored, Kecamatan Cimenyan, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, itu memang baru
menguji coba 100 tanaman. Melihat pertumbuhan tanaman anggota famili Lamiaceae
berumur 2 bulan itu yang seragam, Aris berencana memperluas penanaman di lahan
0,5 ha. [caption id="attachment_15649" align="aligncenter"
width="376"][![Tanaman Nilam hasil perbanyakan dengan setek pucuk lebih cepat
tumbuh](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/nilam1-376x400.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/nilam1.jpg) Nilam hasil perbanyakan dengan setek pucuk
lebih cepat tumbuh[/caption] Bibit yang ia gunakan bukan setek batang seperti
kelaziman selama ini, tetapi pucuk setinggi 5 cm. Aris memperoleh bibit setek
pucuk dari Herdi Waluyo, penyuling nilam di Bandung, Jawa Barat. Herdi memilih
pucuk dari tanaman nilam yang benar-benar sehat dengan ciri tanaman segar dan
batang kokoh, tinggi tanaman minimal 10-15 cm, dan umur minimal 1-1,5 bulan.
Pada pengambilan perdana, ia hanya memetik 1 pucuk dari sebuah tanaman. Sebab,
saat itu sebuah tanaman memang hanya memiliki sebuah pucuk.

## Nilam

Tanaman nilam (Pogostemon cablin) adalah tanaman berbunga harum yang mempunyai
tinggi satu meter (3 kaki) di semak-semak. Nilam memiliki daun yang besar dan
harum dengan margin berbentuk gigi yang tidak rata dan termasuk dalam keluarga
mint. Bulu-bulu halus menutupi batang dan daun. Tanaman ini menghasilkan bunga
kecil berwarna putih atau ungu pucat saat mekar. Tanaman ini berasal dari
iklim tropis Asia Selatan, di mana ia telah dibudidayakan selama beberapa
generasi karena minyak wangi yang dihasilkan oleh daun tanaman. Minyak nilam
diperoleh dengan mengeringkan daun tanaman dan kemudian minyak penyulingan
uap.

## Cara Memperbanyak Nilam Dengan Stek Pucuk

Menurut Herdi, induk yang diambil pucuknya memang tak langsung dapat dipanen
daun untuk penyulingan. Namun, sepekan kemudian, di bekas potongan pucuk akan
tumbuh tunas baru yang lebih banyak. Ketika itulah pekebun dapat menuai batang
plus daun untuk penyulingan atau kembali diambil pucuk untuk perbanyakan. Itu
lebih cepat dibandingkan bila pekebun memperbanyak dengan setek batang, induk
baru pulih 3 bulan kemudian.

## Cara menanam nilam

Dari tanaman nilam hasil setek pucuk berumur sebulan, Herdi sudah dapat
menghasilkan bibit baru. Itulah sebabnya dari 20.000-30.000 tanaman, ia mampu
memproduksi 2.000-5.000 bibit per hari. Untuk membuat bibit, Herdi Waluyo
memotong pucuk nilam setinggi 3-5 cm dan terdiri atas tiga daun, la lalu
merendam setekan pucuk dalam air selama 30 menit untuk menjaga kesegaran
bibit. Setelah itu Herdi menanam setek pucuk di gelas plastik bekas air minum
dalam kemasan yang berisi media tanam ranting dan serasah dl lapisan bawah dan
kompos di bagian atas. Perbandingan serasah dan kompos 1 : 1. Pria kelahiran
22 Mei 1954 itu menggunakan ranting dan serasah agar media tanam porous
sehingga dapat menyimpan oksigen yang cukup untuk perakaran. Sementara kompos
sebagai sumber nutrisi pertumbuhan bibit, la lalu menyimpan bibit di tempat
teduh di bawah rindang pohon bungur. Untuk perawatan Herdi melakukan
penyiraman 1-2 kali sehari pada pagi dan sore. Setelah 2 pekan, master
komputer alumnus University of Brooklyn, Amerika Serikat, itu memindahkan
bibit dari gelas plastik ke dalam nampan plastik berukuran 50 cm x 30 cm x 20
cm. Media tanam yang digunakan sama, serasah dan kompos, la lalu meletakkan
baki di tempat teduh. Setelah 2-3 hari bibit siap pindah tanam ke lahan.
![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/12/nilam-1024x576.jpg)

## Perhatikan Jumlah akar

Pertumbuhan bibit tanaman nilam di lahan memuaskan. Tinggi Pogostemon cablin
mencapai 15 cm sebulan berselang setelah penanaman. Ketika berumur 2 bulan,
tinggi bibit mencapai 40 cm. Herdi menghitung jumlah akar pada setek pucuk
berumur 1 bulan mencapai 10-15 buah; sedangkan pada setek batang, 1-2 buah.
Menurut ahli fisiologi tumbuhan dari Universitas Negeri Jakarta, Dr
Adisyahputra MS, jumlah akar pada setek pucuk lebih banyak daripada bibit
setek batang karena mata tunas yang hidup lebih banyak. Karena jumlah akar
bibit hasil setek pucuk lebih banyak, sehingga penyerapan nutrisi lebih
optimal. Dampaknya pertumbuhan tanaman pun lebih baik. Menurut Herdi, tanaman
asal setek pucuk siap panen pada umur 4 bulan pascatanam. Bandingkan dengan
tanaman nilam asal setek batang yang siap panen ketika berumur 6 bulan. Selain
cepat panen, produksi tanaman asal setek pucuk lebih tinggi, yakni rata-rata 5
ton per ha; sedangkan volume panen tanaman asal setek batang hanya kurang dari
3 ton per ha. [caption id="attachment_15643" align="aligncenter"
width="1024"][![Teknik Perbanyakan Nilam](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/akar-nilam-1024x576.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/akar-nilam.jpg) Perbanyakan Nilam[/caption]

## Adaptasi teknologi penyulingan dengan fermentasi

Ide memperbanyak tanaman nilam dengan setek pucuk itu muncul, ketika Herdi
menanam nilam tahun lalu. Saat itu Herdi memang menguji coba penanaman nilam
sebelum menerapkan teknologi penyulingan dengan fermentasi. Alumnus Teknik
Elektro Institut Teknologi Bandung itu memperoleh 500 kg setek setinggi 1
meter. Setelah sampai di rumah, Herdi memotong-motong sebuah setek batang
menjadi 3 bagian berukuran sama. Setek batang lebih cepat kering karena
terdapat bekas potongan pada bagian atas dan bawah. Saat itu, tingkat kematian
bibit asal setek batang mencapai 90%. Karena kegagalan itu, ia terdorong
mencoba perbanyakan tanaman dengan setek pucuk dan sukses. Sejak berhasil
menerapkan perbanyakan dengan setek pucuk, Herdi Waluyo kebanjiran permintaan
bibit tanaman nilam. Setiap bulan Herdi mesti memenuhi 500-1.000 bibit dari
para pekebun di Desa Cikored. Berbagai keunggulan perbanyakan setek pucuk itu
mendorong Andrew Jalu Bramantya asal Sukajadi, Kota Bandung, mengadopsi teknik
serupa, la berencana menanam nilam di Cirebon, Jawa Barat Kini ia memiliki
10.000 tanaman induk nilam varietas sidikalang berumur 8 bulan di kebun
miliknya di Banjar, Jawa Barat. Dari tanaman induk itu Andrew akan memproduksi
10.000 bibit varietas sidikalang untuk penanaman di lahan 0,5 hektar. [caption
id="attachment_15650" align="aligncenter" width="400"][![cara perbanyakan
nilam dengan stek](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/stek1-400x238.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/stek1.jpg) cara perbanyakan nilam dengan stek
pucuk[/caption]

### Keterangan gambar

  1. Siapkan bibit nilam sehat yang memiliki 3 pasang daun lebih.
  2. Potong pucuk tanaman nilam sepanjang 5 cm yang terdiri atas 3 pasang daun.
  3. Rendam bibit tersebut ke dalam air selama 30 menit untuk mempertahankan kesegaran.
  4. Tanam bibit di media tanam berupa campuran serasah daun dan kompos dengan perbandingan 1:1.
  5. Letakkan bibit di tempat yang memiliki naungan.
  6. Bibit setek siap tanam di lahan setelah berumur 1-2 bulan.


