---
layout: post
title: 'Cara Mengobati Penyakit Ikan Arwana Swim bladder'
categories: ikan hias
date: 2021-01-08 09:32:50
author: Yudianto
image: media/Gambar_ikan_1024x612.jpg
tags:
- Arwana
- berenang lurus
- kolam arwana
- kualitas air
- penyakit swimbladder
- swimbladder

modification_time: 2021-01-08 09:32:50
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/penyakit-ikan-arwana-swimbladder.html"
---

Pun bila harga itu diturunkan menjadi Rp 1-juta per ekor, tetap tak ada yang
berminat. “Ikan yang telah cacat seperti itu berisiko,” ujar Mahmud dari PT
Munjul prima Utama, eksportir arwana. Risiko paling ringan perut ikan
menggelambir setelah ia sembuh. Selain itu tulang punggung tidak lurus
sempurna seperti kondisi sebelumnya. Malahan, seringkah sang malaikat maut
segera menjemput sang ikan. Pengalaman serupa acap kali dialami oleh para
hobiis baru karena minimnya pengalaman. Biasanya penyakit ikan arwana yang
dikenal dengan istillah _swimbladder_ datang ketika salah penanganan memberi
pakan. Faktor penyebab swim bladder antara lain buruknya kualitas air, ikan
stres, dan pemeliharaan yang tidak disiplin. penyebab swim bladder itu tak
pandang bulu, arwana segala umur dari berbagai jenis dapat terserang.

## Apa Itu Swim bladder ?

Swim bladder, juga dikenal sebagai air bladder atau gas bladder, swim bladder
adalah organ yang berkembang dari kantong keluar saluran pencernaan selama
tahap embrio. Pada Banyak spesies ikan, Swim bladder dibagi menjadi dua
bagian. Bagian anterior, yang menghadap kepala, ditutupi oleh jaringan tebal
yang tidak memungkinkan banyak variasi dalam ukuran. Swim bladder juga melekat
erat pada tulang belakang, mencegahnya dari posisi bergeser. Bagian posterior
dari Swim bladder terletak tepat di belakang anterior tetapi lebih dekat ke
ekor. Swim bladder posterior memiliki penutup yang sangat tipis yang dapat
bervariasi dalam ukuran tergantung pada seberapa banyak gas di dalam Swim
bladder. Ruang posterior Swim bladder hanya terhubung ke ruang anterior oleh
saluran kecil, dan posisinya dapat bergeser karena berbagai faktor. Antara
bagian anterior dan posterior dari Swim bladder, kutub anterior ginjal
biasanya ditemukan.

## Swim bladder disease

Penyakit Swim bladder terjadi ketika kantung renang (Swim bladder) tidak
berfungsi dengan baik sebagai akibat dari berbagai faktor. Penyakit Swim
bladder adalah istilah yang menggambarkan sekelompok masalah yang mempengaruhi
Swim bladder daripada penyakit tunggal. Penyakit Swim bladder paling sering
terlihat pada ikan mas dan cupang, tetapi dapat mempengaruhi semua spesies
ikan termasuk ikan arwana. Gangguan ini biasanya dapat diobati, dan ikan dapat
pulih sepenuhnya.

## Penyakit Ikan Arwana Muncul Akibat Kualitas Pakan Yang buruk

[caption id="attachment_7761" align="alignleft" width="293"][![swimbladder
arwana](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_nungging_1024x574.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_nungging_1024x574.jpg) Selain berenang
nungging, tulang ekor turun[/caption] Menurut Mahmud, pakan berupa udang,
jangkrik, dan kecoak memperparah penyakit ikan arwana. Musababnya, pakan-pakan
itu memiliki anggota tubuh yang tajam sehingga dapat melukai usus ikan.
Dampaknya infeksi, sehingga berenang nungging. “Untuk itu kita mesti telaten
membuang kepala udang, mulut kecoak, dan kaki jangkrik saat memberi makan,”
ujar Mahmud. Heri Djohan, pemerhati arwana di bilangan Utankayu, Jakarta
Timur, menduga virus penyakit ikan arwana penyebab swimbladder terbawa oleh
pakan. Itulah sebabnya pakan segar perlu disterilkan dengan cara merendamnya
dengan air bercampur garam sebelum diberikan. Upaya itu dapat menghilangkan
kutu atau lendir yang kerap menjadi sumber penyakit. Bila enggan membersihkan
pakan, virus akan menular. Itulah yang menyebabkan perut menciut, nafsu makan
menurun, dan gelembung keseimbangan di dalam rongga perut tertekan. Akibatnya
ikan tak lagi berenang lurus. Gejala awal yang mudah diamati, feses berlendir
sehingga tak langsung jatuh. Selain itu di dalam kotoran terdapat bintik-
bintik putih sebagai tanda penyakit nungging mulai menyerang. Aquarium yang
kotor menjadi penyebab ikan arwana nungging Menurut Drs Hambali Supriyadi, MSc
dari Laboratorium Riset Kesehatan Ikan, Pasarminggu, Jakarta Selatan,
**penyebab utama swimbladder** adalah bakteri **Streptococcus sp**. dan
**Aerosomonas sp**. Mereka berasal dari pakan hidup yang kurang sehat. Kedua
penyakit ikan arwana ini juga dapat menyerang hingga ke cairan otak yang
menyebabkan renang ikan berputar-putar. Untuk menghindarinya, pilih pakan yang
benar-benar sehat dan hindari stres pada ikan.

## Pengobatan Penyakit Ikan Arwana Menggunakan Tetracyclin

[caption id="attachment_7762" align="alignleft" width="223"][![arwana
sehat](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_nungging1_1024x646.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_nungging1_1024x646.jpg) Renang lurus, tanda
Ikan sehat[/caption] Mahmud dan Heri sepakat menjaga kualitas air dan disiplin
dalam pemeliharaan mutlak diperlukan untuk menjegal penyakit ikan arwana. Bila
penyakit keburu menyerang, segera lakukan tindakan penyembuhan. Pindahkan ikan
ke bak berukuran 2 m x 4 m berkedalaman 1,5 m, berisi air yang bersirkulasi
baik. Bak itu bagai ruang gawat darurat. Dalam sebulan ikan kembali sehat.
Dapat pula digunakan tangki air berdinding gelap sebagai bak. Bagian atas
ditutup sehingga kegelapan menyelimuti ikan berkepala sendok itu. Kedua hal
efektif diterapkan jika penyakit belum terlalu parah.

## Obat swim bladder untuk ikan arwana yang terserang penyakit

Apabila penyakit ikan arwana telah memasuki tahap kronis, pilih pengobatan
kimia. Gunakan Intervet 13 atau antibiotik Tetracyclin dan Enrofloxacin untuk
mengobati luka dalam. Caranya larutkan dalam air atau disuntikkan pada pakan
kering. Dosis 1 g/100 liter untuk dilarutkan. Untuk penyuntikkan, larutkan 1
kapsul dalam 10 ml air. Lalu suntikkan 2 ml pada tiap pakan kering, seperti
udang kering. Antibiotik Enrofloxacin dapat disuntikkan langsung di tubuh ikan
dengan dosis 0,1 cc per kg bobot ikan. Agar efektif, kuras air terlebih dahulu
sebanyak 20%. Untuk mengurangi kebiasaan nungging, air akuarium dapat
disisakan hingga beberapa cm saja dari lebar tubuh ikan. Sebulan setelah
perlakuan ikan kembali berenang lurus dan cantik.


