---
layout: post
title: 'Parade Buah Eksotis Baru'
categories: artikel|perkebunan
date: 2021-12-02 06:27:22
author: Yudianto
image: media/eksotis.jpg
tags:
- cempedak
- nanas
- nangka

modification_time: 2021-12-02 06:27:22
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/parade-buah-eksotis-baru.html"
---

Buah Eksotis itu layak mendapat julukan nanas bertanduk atau bisa juga **nanas
medusa**. Setiap matanya menjulur memanjang ke luar dari permukaan buah ibarat
rambut sang dewi pelindung dalam mitologi Yunani. Tak hanya berpenampilan
eksotis, citarasanya pun manis. Ricky Hadimulya, pemilik 60 tanaman nanas unik
itu, mendapatkan bibit dari seorang kolektor di Thailand. Dari bibit berupa
dua buah nanas yang didapat 1,5 tahun silam itu, ia menanam mata tunas. Satu
buah nanas terdiri atas 50 mata tunas yang menonjol. Pada Agustus 2011, Ricky
menyemprotkan ethrel pada tanaman berumur hampir setahun itu. Tujuannya untuk
memunculkan bunga. [caption id="attachment_15491" align="aligncenter"
width="400"][![buah Alkesa Jumbo ini bobotnya mencapai 250 g per
buah](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/buah3-400x356.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/buah3.jpg) Alkesa Jumbo ini bobotnya mencapai 250 g
per buah[/caption] Sebulan pascapenyemprotan, bunga nanas muncul dan membentuk
buah 30 hari kemudian. Luar biasa! Penampilan buah bak medusa-persis induknya,
Mula-mula mata tunas cuma terlihat lebih menonjol, lalu memanjang secara
bertahap dari bagian bawah buah nanas seiring membesarnya buah. Buah siap
panen 5 bulan pascamuncul bunga. Ketika itu kulit buah yang semula berwarna
ungu dan mata tunas yang semula berwarna jingga kehijau-hijauan berubah
menjadi kuning.

## Gampang di kupas

Untuk mengonsumsi Buah Eksotis nanas medusa pun unik. Tak perlu mengupas kulit
buah, tarik saja mata tunas yang memanjang itu. Pluk! Mata tunas terlepas dari
buah seraya membawa daging buah yang berwarna jingga terang. Kress... kress...
daging buah renyah dan kaya serat. Citarasanya manis dengan kadar gula 10,4°
briks menggugah selera. Bagian buah yang dapat dimakan pun lebih banyak karena
kita tidak perlu membuang mata seperti mengupas nanas biasa. Menurut Sobir
PhD, nanas sebenarnya buah majemuk yang berasal dari kumpulan bunga. Nantinya
setiap bunga menjadi satu mata buah, sehingga ukuran buah nanas sangat
tergantung pada jumlah bunga yang terbentuk. Nanas mudah mengalami mutasi,
antara lain mutasi bentuk seperti nanas bermahkota majemuk. Penyebabnya dosis
etilen-berasal dari ethrel-yang terlalu tinggi. Pada nanas koleksi Ricky,
mungkin terjadi mutasi yang mengakibatkan tunas bunga ngelancir penyebab
bentuk buah menjadi abnormal. "Mutasi sendiri ada dua, yang dapat kembali
normal atau diteruskan pada keturunannya," tutur kepala Pusat Kajian Buah
Tropika (PKBT) Institut Pertanian Bogor itu. Nun di Kecamatan Tamansari,
Kabupaten Bogor, Chandra Gunawan juga menanam nanas eksotis. Bentuk buahnya
persis nanas biasa, tapi mata tunas agak menonjol. Dengan begitu kita tidak
perlu membuang matanya ketika mengupas buah karena hilang berbarengan kulit.
Tanpa mata, rasa gatal yang kerap mengganggu ketika mengonsumsi nanas pergi
jauh-jauh. Cara makannya sama seperti saat menyantap nanas koleksi Ricky.
Hanya saja supaya lebih mudah belah dua terlebih dahulu buahnya. Nanas asal
negeri Gajah Putih itu rasanya manis segar dengan kadar kemanisan mencapai
19,4°briks. Sobir pernah menjumpai nanas serupa dari Taiwan. "Kemungkinan itu
akibat ikatan antarbunga tidak sekuat pada nanas normal. Akibatnya daging buah
mudah dipisahkan seperti buah nangka-yang juga jenis buah majemuk," tutur
doktor Genetika Molekuler dari Okayama University, Jepang, itu

## Buah Selai

Di kebun Ricky juga ada buah eksotis lain, blackberry jam fruit. Berkat buah
itu maka terjadilah revolusi menyantap selai. Ambillah buah matang berkulit
kuning dan tampak keriput di ujung buah. Lalu belah buah sehingga terlihat
daging buah berwarna kehitaman. Sendoklah sedikit demi sedikit dan cicipi
daging buah bertekstur lembut seperti selai buah dan manis. Wartawan Mitra
Usaha Tani Imam Wiguna sempat mencicip buah serupa di kebun Jack Eugene Craig
di Mlandi, Kecamatan Garung, Kabupaten Wonosobo, Provinsi Jawa tengah
ekspatriat asal Amerika Serikat itu memang kerap mendatangkan buah-buah
eksotis asal Benua Amerika ke kediamannya. Di mancanegara pohon blackberry jam
fruit kerap dimanfaatkan sebagai properti lansekap karena keindahan bunganya.
Selain itu, pohon yang tumbuh menyemak itu juga cocok ditanam di pot karena
mampu berbuah terus-menerus sepanjang tahun. Di kebun Ricky, raspberry bush-
sebutan lain-itu tumbuh di dalam pot. Pemilik nurseri Hara itu memperoleh
tanaman kerabat gardenia itu dari seorang rekan di Blitar, Jawa Timur, yang
mendapatkannya dari Wonosobo. [caption id="attachment_15493"
align="aligncenter" width="381"][![buah Nangkadak malaysia, nyamplung padat
walau menyerbuk sendiri](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/nangka-381x400.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/nangka.jpg) Nangkadak malaysia, nyamplung padat walau
menyerbuk sendiri[/caption] Di kebun Chandra Mitra Usaha Tani mendapatkan
alkesa Lucummo nervosa jumbo, berbobot 250 g per buah. Lazimnya bobot buah
hanya 100-150 g. Rasanya? Wuih..., lezat nian. Daging buah berwarna jingga itu
lebih legit dan manis dibandingkan alkesa biasa. Rasa buah yang diperoleh dari
kolega di Miami, Amerika Serikat, itu antara ubi dan sawo yang lengket di
lidah.

## Nangka vs cempedak

Buah eksotis lain ada di kebun Dr Lutfi Bansir SP MP di Kabupaten Bulungan,
Kalimantan Timur. Doktor durian alumnus Universitas Brawijaya itu menanam
pohon nangkadak-persilangan nangka dan cempedak-istimewa asal Malaysia. Ukuran
buahnya besar, bobot mencapai 15 kg. Nangkadak asal Taman Wisata Mekarsari
berbobot sampai 6,5 kg. Kelebihan lain, "Isi nyamplung padat. Biasanya, bila
tanpa penyerbukan bantuan nyamplung tidak akan bisa penuh," tutur peneliti di
Dinas Pertanian Kabupaten Bulungan itu. Menurut Gregori Garnadi Hambali,
pemulia buah di Bogor, Provinsi Jawa Barat, "Sedikit dan banyaknya isi buah
cempedak atau nangkadak tergantung pada proses penyerbukan," ujar alumnus
University of Birmingham, Inggris, itu. Harap mafhum, segudang bunga pada
nangkadak cenderung tertutup sehingga serangga penyerbuk sulit masuk untuk
memindahkan polen ke kepala putik. Rasanya perpaduan antara cempedak dan
nangka. Bentuk nyamplung persis nangka Artocarpus heterophyllus, tetapi
tekstur buah lembut berserat khas cempedak Artocarpus champeden. Nyamplungnya
mudah dilepas dari kulit buah dan berkumpul pada tangkai buah persis cempedak.
Aromanya juga persis cempedak tetapi lebih lembut. Daging buah berwarna kuning
dengan rami yang tebal berwarna senada dan dapat dimakan. Rasanya juga
manis-23,5°briks. Di Blitar, Edi Wiyono memiliki cempedak eksotis. Daging
buahnya jingga kemerahan, ia memperoleh pohon cempedak itu dari Malaysia pada
2002. Sekali panen, ia memetik 50 buah, bahkan pernah 200 buah hingga dahan
tanaman patah. Bobot buah berkisar 2-3 kg. Sayang nyamplungnya sedikit Bentuk
dan ukuran seperti cempedak biasa, tetapi beraroma sangat kuat. Tekstur buah
lembut dan juicy. Warna jingga daging buah berpindah saat jemari menyentuh
daging buah tanaman anggota famili Moraceae itu. Greg menduga, cempedak jingga
merupakan hibrida hasil persilangan antara cempedak biasa dengan Artocarpus
rotundus. A rotundus berperan menyumbangkan warna merah pada buah, sementara
cempedak menyumbangkan karakter bentuk buah yang agak membulat. Kehadiran
buah-buah itu membuktikan negeri tropis memang menyimpan banyak buah-buahan
eksotis.


