---
layout: post
title: 'Ketakung di Dalam Edisi Prangko'
categories: artikel
date: 2021-02-02 12:26:08
author: adisucipto
image: media/Gambar_prangko_1024x666.jpg
tags:
- keanekaragaman hayati
- Nepenthes
- prangko
- pt pos indonesia

modification_time: 2021-02-02 12:26:08
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ketakung-di-dalam-edisi-prangko.html"
---

Kantong semar terpilih lantaran sekitar 70% spesies nepenthes di dunia ada di
tanah air. Contohnya _Nepenthes campanulata_ , _Nepenthes clipeata_ ,
_Nepenthes spathulata_ , _Nepenthes reinwardtiana_ , dan _Nepenthes danseri_.
Meski Indonesia terkenal sebagai gudangnya kobe-kobe sebutan nepenthes di
Papua, tapi selama ini negara lainlah yang banyak mengorbitkan periuk monyet
itu. Oleh karena itu untuk lebih memperkenalkan keanekaragaman hayati
Indonesia yang sangat kaya ke forum internasional, Direktorat Jenderal Pos dan
Telekomunikasi menerbitkan prangko Nepenthes. Sebenarnya nepenthes alias
ketakung bukanlah tanaman pertama yang dipilih PT Pos Indonesia untuk
ditampilkan dalam prangko. Sejak awal kemerdekaan, telah banyak prangko yang
diterbitkan dengan tema flora fauna. Contohnya pada 1989. PT Pos Indonesia
bekerja sama dengan lembaga internasional World Wildlife Fun for Nature (WWF)
mengeluarkan prangko bergambar orangutan, Pongo pygmaeus. Prangko seri flora
fauna yang diterbitkan 5 November 1994 menampilkan serindit melayu dari Riau
dan anggrek larat dari Maluku. Selain itu, ada juga prangko yang bergambar
bunga bangkai, anggrek hitam, komodo, badak, dan jalak bali.

## Spesies baru

[caption id="attachment_8029" align="alignleft" width="108"][![N.
adrianii](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_prangko1_349x768.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_prangko1_349x768.jpg) N. adrianii. Sekitar 70%
spesies nepenthes di dunia ada di Indonesia[/caption] Keanekaragaman hayati
Indonesia yang diterbitkan dalam bentuk prangko tak terbatas pada flora fauna
yang telah ada, tapi juga spesies yang baru ditemukan. Sebut saja palem
_Licuala arbuscula_ dan _Livistona Mamberamoensis_ ,serta burung _Melipotes
carolae_ dan _Amblyornis_. Keempat spesies itu merupakan sebagian kecil dari
jenis-jenis baru hasil temuan sekelompok ilmuwan yang mengadakan Ekspedisi
Foja di Papua pada 2005. Ekspedisi yang berlangsung selama 1 bulan di
pedalaman hutan Foja itu didukung oleh Conservation , International (Cl) dari
Amerika Serikat, [Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia](http://lipi.go.id/)
(LIPI), Universitas Cendrawasih, dan Balai Konservasi dan Sumber Daya Alam
Papua. Dari ekspedisi tersebut ditemukan spesies baru katak, kupu-kupu, dan
yang paling menonjol adalah burung pengisap madu bermuka oranye. Pada 2006
diterbitkan lagi prangko bergambar 4 jenis palem dan burung baru asal Papua.
Sementara jenis baru lainnya akan dimunculkan dalam bentuk prangko pada 5
November 2007 untuk memperingati Hari Cinta Puspa dan Satwa Nasional.

## Duta bangsa

Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi, pihak yang berwenang menerbitkan
prangko di Indonesia, sangat selektif dalam memilih objek. Itu lantaran
prangko bisa menjadi bukti sejarah perjalanan suatu bangsa. Di Indonesia
misalnya, perkembangan jumlah provinsi di tanahair dapat diketahui dengan
melihat prangko-prangko yang diterbitkan berkaitan dengan identitas provinsi.
Pergantian pemimpin negara pun terekam dalam prangko. Demikian juga keragaman
budaya Indonesia seperti tarian, upacara adat, pakaian daerah, dan makanan
tradisional, diperkenalkan ke dunia internasional melalui prangko. Prangko
yang diterbitkan suatu negara dipastikan beredar ke seluruh dunia baik melalui
korespondensi, pertukaran antar kolektor, maupun penjualan langsung kepada
para filatelis mancanegara. Secarik kertas kecil itu menjadi sarana yang cukup
ampuh untuk mempromosikan atau mensosialisasikan suatu hal kepada khalayak
luas. Menurut [Dennis
Altman](https://scholars.latrobe.edu.au/daltman),profesor di Australian
National University (ANU), prangko merupakan paper ambassador. Yaitu berperan
sebagai duta suatu negara, bukan sekadar alat untuk melunasi biaya pengiriman
surat. Karena prangko efektif untuk mempromosikan suatu hal, tak heran bila PT
Pos Indonesia menerbitkan prangko flora fauna untuk memperkenalkan kekayaan
alam Indonesia ke forum internasional. Salah satunya prangko nepenthes yang
akan diterbitkan pada Agustus 2007. (Abdussyukur, unit Filateli PT Pos
Indonesia)


