---
layout: post
title: 'Dibelai Tancho Unik dan langka'
categories: ikan hias
date: 2021-01-07 10:56:45
author: Yudianto
image: media/Gambar_tancho_1024x597.jpg
tags:
- koi lokal
- sakai fish farm
- tancho kujaku
- tancho showa

modification_time: 2021-01-07 10:56:45
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/dibelai-tancho-unik-dan-langka.html"
---

Koi yang kini berukuran berukuran 40 cm itu memang dicetak dalam jumlah
terbatas di Negeri Sakura. Itu karena ia sulit sekali diperoleh. Joji Konishi,
salah satu penangkar spesialis _tancho kujaku_ di Selatan Jepang,
menggambarkan seekor tancho kujaku berkualitas tinggi baru bisa didapat setiap
2 tahun sekali. "Karena sukar, saya baru berhasil dapat setelah menunggu lebih
dari setahun," tutur Ferry. Koi yang dibeli saat berukuran 20 cm itu diboyong
pulang dari Jepang dengan bantuan dealer koi di Jakarta Barat pada medio 2003.
Tidak hanya tancho kujaku, jenis-jenis unik lain juga diburu Ferry. Maruten
beni kumonryu contohnya. Koi bercorak hitam memanjang di punggung diselimuti
pattern bulatan merah besar itu sungguh unik. Di Jepang untuk mendapatkan beni
kumonryu berkualitas saja tidak mudah. Apalagi yang memiliki maruten (tompel
merah, red). "Setelah cek di beberapa produsen koi di sana memang ada, tapi
mereka ngga mau melepas karena langka," tuturnya. Rupanya dewi fortuna
berpihak padanya. Suatu ketika masih di medio 2003, seorang karib yang sedang
berkunjung ke Sakai Fish Farm mengabari jika ada hobiis yang mau melepas
koleksi _maruten_ beni kumonryu. "Saya bilang segera datangi orang itu dan
beli ikannya," kenangnya. Proses pembelian koi berukuran 50 cm itu hingga tiba
di kolam rumah memakan waktu sekitar 3 minggu. "Wah, senang sekali rasanya
bisa dapat," katanya. Meski untuk semua itu tak sedikit rupiah yang harus
dirogoh dalam-dalam.

## Dominan tancho

[caption id="attachment_7745" align="alignleft" width="192"][![koleksi koi
unik dan langka](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_tancho_645x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_tancho_645x768.jpg) Ferry mengkoleksi koi unik
dan langka[/caption] "Saya mengoleksi koi yang sulit didapat. Ada tantangan
untuk bisa dapat," ujar Ferry. Alasan itu pula yang akhirnya mendorong ayah 2
putra itu mengoleksi jenis tancho dan maruten. Maklum dari sekian banyak koi,
kedua jenis itu diakui sukar didapat. Apalagi yang berkualitas dan bercorak
bagus. Seluruh koi itu dipelihara di kolam berkapasitas 30 ton. Saat Trubus
berkunjung tampak di kolam _tancho showa_ , _tancho kohaku_ , _tancho goshiki_
, dan _tancho kujaku_ berenang meliuk-liuk. Yang lain jenis-jenis maruten
seperti maruten sanke, maruten beni kumonryu, maruten kohaku, dan maruten
goshiki. "Maruten tak kalah cantik seperti tancho," papar Ferry. Ukuran ikan
di kolam relatif besar, rata-rata berkisar 50 sampai 60 cm. Menurut direktur
sebuah perusahaan sekuritas di bilangan Sudirman itu, koi koleksi itu
dikumpulkan sejak awal 2002. Tidak mudah mengumpulkan mereka dalam 1 kolam.
Tancho showa misalnya, baru berhasil mengisi kolam setelah menunggu selama 6
bulan. "Saat mau beli barangnya tidak ada. Terkadang ikannya ada, tapi
pemiliknya tidak mau menjual," papar kelahiran Jakarta 33 tahun silam itu.
Kejadian itu bukan sekali atau 2 kali terjadi, tapi hampir dipastikan selalu
terjadi. Contoh lain _tancho goshiki_. Semangat memiliki koi bercorak bak ogon
itu muncul setelah melihat majalah koi terbitan luar negeri. Langkah pertama
biasanya menghubungi beberapa Jakarta. Sayang barang yang diincar itu tak ada.
"Saya titip sama pak Winarso dari golden koi yang sering bolak-balik ke
Jepang," ujarnya. Usaha itu rupanya membuahkan hasil. Setelah menunggu 3
bulan, koi yang diincar berhasil dibeli saat lelang koi di Sakai Fish Farm
berlangsung.

## Penenang pikiran

Ketertarikan Ferry memelihara koi berawal sejak akhir 2001 lantaran keindahan
tubuh kerabat ikan mas itu. "Setelah melihat kayaknya cukup bagus untuk
menenangkan pikiran," ujarnya. Semula koi-koi lokal yang dipelihara di
beberapa kolam-kolam kecil berukuran 2 m x 1 m. Jenisnya pun beragam seperti
_kohaku_ , _sanke_ , _showa_ , hingga ogon. "Ikan-ikan itu dibeli saat
rekreasi keluarga ke puncak," ujarnya. Hingga akhir 2002 koleksi koi lokalnya
sudah mencapai 50 ekor dengan ukuran tubuh rata-rata 30 sampai 40 cm.
Kecintaan Direktur Batavia Prosperindo pada koi semakin dalam ketika
berkenalan dengan pemilik dealer koi impor pada awal 2 0 0 3. Diakuinya
setelah rajin mengunjungi farm di bilangan kemanggisan, Jakarta yang kebetulan
dekat rumah orang tuanya, minat mengoleksi koi asal Jepang kian kencang.
"Pertama kali saya membeli tancho dan goshiki," ujar alumnus keuangan dari
University of Texas At Austin di Amerika Serikat itu. Pilihan pada kedua jenis
itu lantaran pola tubuhnya yang dianggap unik. Sayang, koi-koi impor itu tidak
berumur panjang. Saat digabungkan dengan koi lokal yang sebelumnya dipelihara,
mereka tiba-tiba meregang nyawa. "Saat itu saya dikabari selagi tugas di
Kamboja," tutur Ferry. Sepulang dari tugas, Ferry mulai mencari tahu penyebab
kematian koi-koi itu. "Mereka ternyata sakit akibat tidak memiliki imun.
Padahal sudah dibantu dengan diberi suntikan," paparnya.

## Rombak kolam koi

Tak mau kecolongan lagi, Ferry pun mulai merombak seluruh kolam yang ada.
Maklum menurut karibnya, kolam yang ada sebelumnya dianggap tidak layak untuk
memelihara koi. Untuk itu ia membuat kolam baru berukuran 5 m x 3 m
berkedalaman 2,2 m. Setidaknya Rp35-juta dikuras dari koceknya. "Yang lokal
saya singkirkan. Sebagian besar diberikan pada teman-teman saja." Setelah
kolam jadi, ia pun mulai getol mengoleksi tancho dan maruten. Seluruh ikan itu
dibeli dari dealer Sakai Fish Farm di Jakarta. "Saya belum punya waktu untuk
membeli langsung ke Jepang," tutur Ferry. Pilihan itu dianggap tepat lantaran
kesibukannya yang sangat padat. "Tapi suatu ketika saya harus ke sana,"
ujarnya lagi. Menurut Ferry ikan-ikannya tampak sehat karena ia selalu menjaga
kualitas air. Sebuah filter vortek dengan 8 bilik penyaring dipasang. Bilik-
bilik berisi roll brush, zeolit dan bioball itu akan menyaring air dalam kolam
selama 24 jam. "Untungnya air tanah di sini cukup bagus sehingga bisa dipakai
langsung tidak perlu diendapkan dahulu," paparnya. Tak jarang Ferry turun
tangan langsung ikut membersihkan filter. Niat untuk terus mengoleksi koi unik
dan bermutu akan terus berlanjut. "Kolam ini kapasitasnya bisa menampung 23
ekor ikan. Masih bisa ditambah sekitar 4 sampai 5 ekor lagi," ujarnya. Kini
seekor kin showa dan kohaku berdarah benihanako sudah dibelinya di Jepang.
"Keduanya baru saya datangkan setelah ikut kejuaraan pertengahan Januari 2004
ini di Jepang," paparnya.


