---
layout: post
title: 'Jamur Merang: Harga Jamur Merang Tinggi Pasar Terkendala Pasokan'
categories: perkebunan
date: 2021-05-24 10:55:22
author: Yudianto
image: media/Jamur-Merang.jpg
tags:
- budidaya jamur
- jamur
- jamur merang
- kumbung jamur

modification_time: 2022-09-19 13:13:09
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/harga-jamur-merang-terkendala-pasokan.html"
---

Harga jamur merang yang terus merangkak akhir akhir ini membuat Jari jari
tangan Basuki Rachmat, manajer PT Lestari Hayati Mutuprima, terlihat serius
menekan tombol tombol di telepon selulernya. Setiap akhir pekan kesibukan
pemasok jamur merang di Bandung itu bertambah. Ia harus menghubungi pemasok
lain untuk memenuhi permintaan yang melambung tinggi, 0,8 4 ton per hari.
Padahal perusahaan yang dipimpinnya hanya mampu mengirim 0,4 sampai 0,6 ton
per hari. Rata rata kekurangan 4 kuintal per hari di setiap akhir pekan itu
dirasakan PT Lestari Hayati Mutuprima sejak 6 tahun silam. Sudah banyak upaya
yang ditempuh untuk memenuhi kebutuhan itu. Misalnya, meluaskan jaringan
pengepul ke sentra jamur merang di Karawang. Sayang, jalur tata niaga di
wilayah lumbung beras nasional itu sudah penuh. Sentra lain seperti Cirebon
dan Indramayu pun dilirik. Namun, kedua daerah itu sudah mempunyai pasar
tetap, Jakarta. "Di sana tengkulak dan pengepul banyak. Kita tidak mampu
menembus langsung ke pekebun," ujarnya. Itulah sebabnya sejak 1998, Basuki
masih mengandalkan pekebun di Pagaden, Subang, untuk memenuhi permintaan 36
restoran dan 4 pasar swalayan di Bandung. "Di sana kita bisa menembus pekebun
sehingga harga jamur merang lebih kompetitif," ujar alumnus Fakultas
Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Institut Teknologi Bandung itu.
Kekurangan pasokan masih dipenuhi dari pemasok lain. Namun, ia tidak mau
selamanya seperti itu. Kini Basuki sedang mempersiapkan sumber daya manusia
untuk bisa menampung jamur merang dari pekebun di Karawang. Misalnya, dengan
cara membangun kemitraan.

## Pasokan Tetap Mampu Di Serap Pasar

[![Tidak perlu mewah ](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jamur-300x267.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jamur.jpg) Menurut Basuki yang juga sekretaris MAJI
Bandung Raya kebutuhan Jawa Barat, Jakarta, dan Banten terhadap jamur mencapai
16 ton per hari. "Jumlah itu bisa seperti masuk ke laut saja," ujarnya. Itu
semakin besar bila dihitung dengan permintaan untuk bahan olahan, 55 ton per
hari. Hingga saat ini permintaan industri tak pernah terpenuhi. Sebetulnya,
bukan tanpa alasan jamur merang banyak diminta pasar. Ia menjadi menu wajib di
restoran restoran Cina. Bahkan restoran lokal pun mulai banyak menggunakan
_Volvariella volvacea_ sebagai bahan baku. meskipun harga jamur merang
terbilang mengalami kenaikan namun pasar tetap mampu menyerapnya Mi ayam
misalnya, semakin nikmat bila dicampur jamur merang. Di sisi lain masyarakat
menyadari jamur bergizi tinggi, terutama kandungan asam amino yang lengkap. Ia
sulit disubstitusi oleh jamur dan komoditas lain. Yang istimewa, sejak 1975
hingga kini permintaan jamur merang tak pernah terpenuhi padahal harga jamur
merang saat sedang bagus bagusnya. Musababnya, belum ada satu perusahaan pun
yang memproduksi anggota keluarga Agarcaceae secara besar besaran. Hal Itu
berbeda dengan jamur lain seperti shiitake dan champignon yang dihasilkan oleh
perusahaan besar. Jamur merang yang beredar di pasaran adalah hasil panen
pekebun yang tersebar di sentra sentra padi. Supa pare sebutan jamur merang di
Jawa Barat itu diusahakan sebagai usaha sampingan dengan modal relatif kecil.

## Makin Merebaknya Para Pekebun Jamur

Peluang itu ditangkap oleh Misa Suwarsa, pelopor budidaya jamur merang modern
di Karawang. Pada 1990 ia membudidayakan _Volvariella volvacea_ di sebuah
kumbung rumah jamur bekas dengan modal pinjaman. Dengan teknologi modern
berupa pengomposan dan pasteurisasi ia berhasil memanen 600 kuintal dari
kumbung berukuran 6m x 4m. Ia tak pernah merugi karena harga supa genduk
sebutan jamur merang di Jawa Tengah itu terus naik. Ketika itu harga jamur
merang Rp 1.000 per kg dan terus naik hingga sekarang Rp9.000 per kg. Setiap
hari Misa rata rata memanen 500 kg. Pada tingkat harga Rp9.000 per kg ia
meraup omzet minimal Rp4 juta per hari atau Rp120 juta per bulan. Padahal
biaya produksi untuk menghasilkan 1 kg jamur hanya Rp2.800 per kg. Wajar, dari
32 kumbung jamur merang, butir butir keringatnya bersalin rupa menjadi 50 ha
sawah, 2 rumah di Karawang dan Depok, serta sebuah penginapan di Karawang.
Jamur merang memiliki banyak keunggulan dibandingkan dengan jamur lainnya.
Pertama, harganya yang terjangkau membuatnya sangat populer di kalangan
petani. Kedua, ia tumbuh dengan cepat sehingga dapat dipanen dalam waktu yang
singkat. Ketiga, jamur merang dapat tumbuh di berbagai kondisi iklim, sehingga
ia cocok untuk petani di berbagai daerah. Keempat, ia tidak membutuhkan banyak
perawatan sehingga petani dapat menghemat biaya. Selain di Karawang, maraknya
budidaya jamur merang juga tampak di Sragen, Jawa Tengah. Sebagian besar
mereka adalah pekebun melon yang merugi dan kini melirik straw mushroom.
Maklum, saat ini harga melon di perbatasan Provinsi Jawa Tengah dan Jawa Timur
itu melorot tajam. Sudamo, guru Sekolah Dasar di Desa
[Belimbing](https://www.mitrausahatani.com/topik/belimbing "Belimbing"), Kecamatan
Sambirejo, Sragen pun menyambi berkebun jamur. Sembari berangkat mengajar ia
menenteng puluhan kg jamur yang dipetik dari 2 kumbung. Selain melayani
pesanan sesama pendidik, dengan harga jamur merang yang cukup bersaing ia
mampu memasok kebutuhan pegawai Puskesmas setempat. Kumbung yang dimiliki
Sudamo masing masing berukuran 2 m x 4 m terdiri atas 8 rak. Dalam satu
periode tanam ia menuai 60 kg, dijual dengan harga jamur merang Rp7.000 per
kg. "Banyak juga masyarakat di sini yang membeli 1-2 kilo," katanya. Baginya
omzet mengusahakan jamur merang menjadi tambahan pendapatan yang lumayan.

## Awasi langsung

[![harga jamur merang terus mengalami kenaikan](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jamur1-300x264.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/05/jamur1.jpg) Yang juga mengandalkan jamur merang
sebagai penopang hidup adalah H Supardi di Desa Bayurlor, Kecamatan Cilamaya
Kulon, Karawang. Di wilayah yang terletak di sebelah timur laut atau 0,5 jam
perjalanan bermobil dari Kota Karawang itu, Supardi mengusahakan jamur merang
sejak 1980 an. "Ia cocok di Karawang. Jerami padi juga berlimpah," ujarnya.
Kini ia memiliki 4 kumbung dikelola sendiri dan 11 kumbung oleh pekebun mitra.
Masing masing kubung berukuran 6 m x 4 m. Menurutnya, biaya produksi setiap
kumbung per periode Rp 1 juta. Hasil rata rata per kumbung mencapai 4 kuintal
terdiri atas 350 kg kualitas super dan 50 kg kualitas biasa. harga jamur
merang Rp7.800 per kg kualitas super dan Rp5.000 per kg kualitas biasa. Dari
setiap kumbung Supardi minimal mendapatkan omzet Rp2,98 juta, atau keuntungan
bersih Rp1,98 juta. Bila dihitung harian, setiap hari ia bisa memanen 3
kuintal masing masing 260 kg kualitas super dan 40 kualitas biasa senilai
Rp2,2 juta per hari. Dulu, 3 sampai 4 tahun silam, ia adalah pekebun jamur
merang terbesar di Karawang. Total kumbung yang dimiliki bersama pekebun mitra
254 buah. Sayang, ia sempat tergoda bisnis lain sehingga kumbung terabaikan.
"Waktu itu saya berniat meluaskan usaha. Eh, ternyata jamur merang harus
diawasi langsung," ujarnya. Belajar dari kesalahannya itu tahun ini, ia
kembali menangani langsung jamur merang. Menurut, Toto Haryanto, pekebun inti
jamur merang di Desa Bayurkidul, Kecamatan Cilamaya Kulon, Karawang, persiapan
dan perawatan kumbung adalah kunci utama sehingga harus diawasi sendiri oleh
pemilik. Tanpa itu membudidayakan jamur merang pasti gagal. "Kalau tidak
diawasi, pekerja menggunakan cara lama. Kalau sudah begitu hasilnya sedikit,
di bawah 100 kg per kumbung. Malah bisa gagal sama sekali," ujarnya.

## Pengomposan

Sebetulnya, yang perlu diperhatikan dalam budidaya jamur merang adalah
sterilisasi dan pengomposan jerami. Jerami harus kering. Jika lembap ditumbuhi
cendawan lain yang menghambat pertumbuhan jamur merang. Penggunaan kapur juga
harus tepat agar keasamaan media sesuai dengan yang dikehendaki jamur merang.
Demikian, pasteurisasi memerlukan waktu lama, di atas 3 jam. Misa Suwarsa
melakukan pasteurisasi lebih dari 6 jam. Menurut Toto, banyak pekebun
mempasteurisasi sekadar formalitas. Padahal itu adalah tahapan yang paling
penting. Produksi rendah, hanya 1 kuintal per kumbung di kalangan pekebun
menjadi kendala berbudidaya jamur merang. Oleh karena itu harga jamur merang
yang terus merangkak naik sampai Rp9.000 per kg tak serta merta memicu
merebaknya pekebun jamur. Padahal beberapa pekebun dengan tehnik pasteurisasi
dan pengomposan yang baik berhasil memanen 200 sampai 600 kg per kumbung.
Hanya dengan cara itulah ceruk pasar yang menganga lebar, bisa terisi.


