---
layout: post
title: 'Permintaan Peti Kayu Sengon Albasia Tinggi, Pekebun Makin Kewalahan'
categories: artikel
date: 2021-11-05 08:11:03
author: Yudianto
image: media/kayu-sengon.jpg
tags:
- papan
- sengon

modification_time: 2021-11-05 08:11:03
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/peti-kayu-albasia-dari-pohon-sengon.html"
---

Kayu albasia, kayu sengon, jeungjing, atau apapun namanya selalu merujuk pada
pohon semak yang banyak dimanfaatkan untuk kemasan buah dan sayuran. Namun,
sebetulnya itu bukan produk utama tanaman anggota keluarga Mimosaceae (petai-
petaian) tersebut. PT Chiper misalnya, kayu albasia digunakan untuk bahan baku
bistek alias penggulung kabel. Setiap hari ia memasok 5 kubik papan sengon
kepada sebuah perusahaan di Balaraja, Tangerang. papan sengon yang dihasilkan
berketebalan 3cm dan lebar 15 cm. Perusahaan yang berdiri pada 1982 itu
menjual sekubik papan sengon dengan harga Rp500.000. Rendemen pembuatan papan
kayu sengon mencapai 70% bila diameter log 20cm. Harga log saat ini berkisar
antara Rp100.000 sampai Rp150.000. [caption id="attachment_14679"
align="aligncenter" width="1024"][![Peti kemasan dari kayu
sengon](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/kayu-1024x619.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/kayu.jpg) pembuatan Peti kemasan dari sengon[/caption]

## Pohon Sengon (Albizia chinensis)

Albizia (genus Albizia), yang lebih dikenal sebagai Kayu albasia, Kayu sengon,
pohon sutra atau tanaman sutra, adalah genus pohon dan [semak keluarga kacang
polong (Fabaceae)](https://www.britannica.com/plant/albizia). Meskipun
sebagian besar spesies berasal dari bagian hangat Dunia Lama, genusnya adalah
pantropis. Kayu sengon banyak dimanfaatkan untuk pakan ternak dan kayu. Untuk
bunganya yang indah, beberapa spesies ditanam sebagai [tanaman
hias](https://www.mitrausahatani.com/tanaman-hias "tanaman hias"). Albizia sering
disebut "mimosa", namun istilah itu merujuk pada tumbuhan dalam genus Mimosa,
yang berkerabat dengan Albizia. Siklus pohon albasia berumur pendek, semak
yang tumbuh cepat atau pohon kecil. Selebaran dari daun majemuk alternatif
adalah bipinnate. Bunga-bunga kecil ditanggung dalam kelompok globular atau
berbentuk jari dan dibedakan oleh banyaknya benang sari berwarna-warni. Polong
besar berbentuk tali yang berfungsi sebagai buah. Pohon albasia adalah
tumbuhan semak yang tumbuh di hutan dan di sepanjang tepi sungai di Asia Barat
Daya. Pohon yang berumur pendek ini dapat mencapai ketinggian 6 meter dan
penyebaran 8 meter, dengan tingkat pertumbuhan cepat 25 hingga 50 sentimeter
setiap tahun. pohon sengon adalah tumbuhan tropis dengan mahkota bunga yang
menyebar rata, daun yang terlipat di malam hari, dan bunga merah muda yang
lembut di bulan Mei dan Juni.

## Kayu sengon digunakan untuk apa?

Kayu Sengon Banyak Digunakan Sebagai Bahan Baku Peti tomat.Setelah kayu sengon
digergaji, sebuah log menghasilkan beberapa papan tergantung pada ukuran garis
tengah. Pengolahan itu juga memunculkan sampah berupa keempat sisi log.
Masyarakat Sukabumi, Jawa Barat, menyebutnya sebagai babiran.

Bahan yang tidak dapat digunakan untuk bistek itu, "Saya manfaatkan untuk peti
[tomat,"](https://www.mitrausahatani.com/topik/tomat) tutur penanggungjawab produksi
Chiper, Lukmanulhakim. Pemanfaatan babiran sebetulnya tidak melulu untuk
mengemas tomat. Duku, jeruk, atau salak juga dikemas menggunakan peti dari
babiran. Namun, peti kayu sengon berukuran 40cm X 30cm X 20cm itu oleh petani
Lembang dan Ciwidey keduanya kecamatan di Kabupaten Bandung lazim dimanfaatkan
untuk mengemas tomat. Jadi, nama peti tomat dari pohon albasia seperti sudah
dipatenkan. Soalnya, sayuran lain tak biasa diangkut menggunakan kemasan kayu
sengon. Chiper yang mengandalkan 10 tenaga kerja mampu memproduksi 50 peti
tomat per hari. Harga jual Rp700 per peti. "Itung-itung mengurangi sampah,"
tutur Lukman. Oleh pedagang perantara, peti made in Chiper itu diboyong ke
Bandung untuk dipasarkan kepada para petani. Pedagang di Pasar Induk
Kramatjati, Jakarta, A. Hatta setiap hari dipasok 800kg tomat. Sayuran buah
itu dikemas dalam sebuah peti kayu sengon berukuran 60cm X 40cm X 20cm. Bobot
setiap kemasan 40kg sehingga dalam sehari ia menerima sekitar 200 peti. Peti
kayu albasia dengan jumlah setara juga diterima Made, pedagang duku dan salak
di Kramatjati. Peti-peti kayu albasia yang telah rusak sekilas tak berguna
didaur ulang Yono. Ia mencari peti tersebut di Kramatjati, Pasarrebo, dan
Senen. Setelah merakit ulang, "Saya menjualnya dengan harga Rp1.300 per peti,"
tutur Yono. Konsumennya adalah para pemasok buah dan sayuran dari Lampung dan
Palembang. Setiap hari ia mampu menjual hingga 400 peti.

## Komoditas Ekspor Papan Sengon

Kayu dari pohon albasia juga dimanfaatkan untuk mengemas komoditas ekspor. PT
Mitra Firdaus yang rutin mengirim hanjuang dan pachira ke Korea Selatan
membutuhkan minimal 5 kubik papan sengon setiap dua pekan. Perusahaan itu
mengekspor 2 kontainer hanjuang yang dipotong-potong 15cm dan 10cm per bulan.
Setelah kedua ujung dicelupkan ke dalam cairan lilin mendidih, hanjuang itu
dikemas dengan peti kayu sengon berukuran 50cm X 30cm X 20cm. Peti kayu
albasia yang sudah dikirimkan ke Negeri Ginseng itu tak akan dikembalikan ke
eksportir. Itulah sebabnya, kebutuhan Mitra Firdaus relatif besar. Sedangkan
untuk mengemas pachira, MF tidak memanfaatkan pohon sengon. Alasannya,
"Terlalu rapuh," tutur Manajer Produksi MF Iwan Riswandi. Bobot pachira memang
lebih berat ketimbang hanjuang sehingga butuh kemasan yang kuat. Perusahaan di
Cibadak, Sukabumi itu memilih kayu petai untuk mengepak pachira. Selain untuk
pengemasan, kayu albasia juga diekspor dalam bentuk batangan walau bersifat
temporer. "Kami mengekspor bila ada permintaan dari Korea Selatan," ujar
Manajer Produksi PT Sumber Indo Jaya, A. Ramdhanie kepada tomat. Standar mutu
yang diinginkan republik di Asia Timur itu hanya grade A. Cirinya: berukuran
29cm X 6,9cm X 6,9cm dan S4S atau semua sisi tampak mulus. "kayu sengon juga
harus bebas dari blue stain atau jamur kayu," kata Ramdhanie. Sekali
pengiriman, Sumber Indo Jaya mengapalkan 2 kontainer dari Pelabuhan
Tanjungpriok, Jakarta Utara. [![hutan kayu albasia](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/kebun-sengon-1024x690.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/kebun-sengon.jpg)

## Berapa lama pohon sengon bisa dipanen

Di sisi lain, sengon termasuk jenis tanaman keras yang sangat bermanfaat untuk
lingkungan. **Dengan waktu panen 5 tahun** , kebun sengon dapat memberikan
pelestarian lingkungan seperti menahan erosi tanah, meningkatkan kemampuan
tanah untuk menyerap udara Sengon, di sisi lain, adalah jenis tanaman tahunan
yang sangat baik untuk lingkungan. Kebun sengon, yang memiliki siklus panen
lima tahun, dapat membantu pelestarian lingkungan dengan mencegah erosi tanah
dan meningkatkan kapasitas tanah untuk menyerap air.

## Sengon Sown Timber

Sumber Indo Jaya membeli bahan baku kayu albasia ekspor dari para petani di
sekitar perusahaan yang berlokasi di Leuweungdatar, Sukabumi. Walau mempunyai
beberapa mesin pemotong dan pembelah, "Kami biasanya membeli bahan baku dalam
bentuk sown timber" kata Ramdhanie. Albasia Sown timber adalah kayu albasia
yang sudah berbentuk papan, bukan gelondongan. Langkah itu ditempuh lantaran
permintaan importir biasanya mendesak. Walau Sukabumi merupakan salah satu
sentra albisia, tetapi beberapa perusahaan kesulitan mencarinya. Terutama bila
musim hujan tiba. "Produksi pohon albasia sampai merosot hingga setengahnya,"
tutur Lukmanulhakim. Pada kemarau perusahaan yang semula memasok sebuah pabrik
kertas itu mengolah 8 kubik log. Namun, ketika musim hujan tinggal 4 kubik log
lantaran sulitnya mencari bahan baku pohon sengon. Jampang Tengah, salah satu
sentra kayu albasia di Sukabumi belum dilengkapi infrastruktur memadai.
"Jalanan belum diaspal sehingga truk kami sering kepater (selip, Red) bila ke
sana," tutur Lukman. Kondisi jalan yang buruk menyurutkan para produsen papan
sengon untuk memperoleh bahan baku di wilayah berbukit-bukit itu. Di samping
membeli langsung dari petani, Chiper juga mendapatkan bahan baku kayu albasia
dengan cara menebas memborong suatu komoditas sebelum dituai. Yakni membeli
sengon yang masih berdiri tegak di lahan pohon sengon. Satu hektar lahan pohon
sengon berumur 5 tahun misalnya, ditebas dengan harga Rp1,5-juta sampai
Rp2-juta. Bila diolah hasil tebasan menghasilkan hingga 15 kubik log. Menurut
Syaefuddin dari Dinas [Perkebunan](https://www.mitrausahatani.com/perkebunan
"Perkebunan") Kabupaten Sukabumi, saat ini di wilayah seluas 3.932,47km2 itu
terdapat sekitar 4.500 ha perkebunan sengon. Antara lain terdapat di Kecamatan
Cikidang, Cibadak, Jampang Tengah, Kelapanunggal, dan Parungkuda. Selain oleh
petani, lahan pohon sengon itu juga dikelola oleh perkebunan besar swasta.


