---
layout: post
title: 'Ramuan Rimpang Sebagai Obat Flu Burung Pada Ayam'
categories: Peternakan
date: 2021-11-29 16:47:02
author: Yudianto
image: media/rimpang1.jpg
tags:
- ayam

modification_time: 2022-09-19 06:56:06
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/ramuan-rimpang-pengusir-flu-burung.html"
---

Tukidi, peternak di Sukoharjo, Jawa Tengah, terpaksa gulung tikar. Hanya dalam
semalam 1.000 ayam di farmnya menemui ajal karena serangan flu burung.Serangan
flu burung itu datang tiba-tiba dan tidak disadari. Sore hari saat
mempersiapkan pengiriman ayam untuk pembeli di Jakarta, Tukidi melihat tanda
merah di anus _Gollus gallus domesticus_ itu. "Sore pantatnya merah, pagi
harinya ayam mati," kenang Tukidi. Mendapati ayam mati tanpa sebab, ia segera
membeli obat berupa antibiotik di toko pakan ternak dan memberikan pada ternak
dengan cara mencampurkan pada minuman ayam. Apa daya, hasilnya nihil. Kejadian
serupa dialami peternak lain di sekitarnya. Informasi yang ia dapat kemudian,
ternak ayam di Sukoharjo terserang wabah flu burung. Karena kejadian itu
Tukidi trauma dan memutuskan untuk berhenti beternak ayam.

## flu burung pada ayam

Flu burung pada ayam adalah penyakit yang sering terjadi pada ayam. Flu burung
pada ayam dapat menyebabkan kematian ayam. Flu burung pada ayam dapat
menyebabkan ayam menjadi sakit dan mati. Ayam yang terinfeksi virus flu burung
akan mengalami banyak gejala seperti munculnya lendir. Pada ayam yang
terinfeksi, virus ini akan menyebabkan peradangan pada sistem respirasi
sehingga ayam akan sulit untuk bernafas. Ayam yang terinfeksi virus flu burung
seringkali menyendiri. [caption id="attachment_15452" align="aligncenter"
width="300"][![virus Flu burung menyerang unggas secara cepat dan
mematikan](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/flu-
burung-300x197.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/flu-
burung.jpg) Flu burung menyerang unggas secara cepat  
dan mematikan[/caption]

## Jamu herbal untuk ternak

Flu burung merupakan penyakit akibat virus yang menyerang sistem respirasi,
pencernaan, atau sistem saraf berbagai jenis unggas. Menurut Dr Ir Desmayati
Zainuddin MS di Balai Penelitian Ternak, Bogor, flu burung disebabkan virus Al
(Avian Influenza). Di Indonesia diketahui terdapat strain virus H5N1 dan H5N2.
Penularan penyakit mematikan itu melalui udara. "Serangan akibat virus ini
masih belum ada obatnya," ujarnya. Ciri unggas yang terkena flu burung muncul
bintik merah di kaki, nafsu makan kurang, dan loyo. Tingkat kematian akibat
serangan virus Al tinggi, sekali datang sebanyak 1.000-2.000 ayam terkena
serangan. Menurut Desmiyati serangan flu burung bersifat musiman. "Pada musim
hujan serangan lebih banyak, sedangkan pada musim kemarau serangan jarang
terjadi," ujarnya. Dibandingkan saat pertama kali mewabah pada 2006, serangan
flu burung kini semakin berkurang karena para peternak sudah mengetahui cara
menangani penyakit. Mereka memberikan vaksinasi, jamu, dan menjaga sanitasi
lingkungan [peternakan](https://www.mitrausahatani.com/peternakan "peternakan"). Prof
drh Bambang Pontjo Priosoeryanto MS PhD APVet di Fakultas Kedokteran Hewan
Institut Pertanian Bogor beserta rekan melihat potensi herbal alias jamu untuk
mengatasi flu burung.

## Riset dan pengujian ramuan

Bambang menguji penggunaan paduan rimpang temulawak Curcuma xanthorrizha,
sambiloto Andrographis paniculata, meniran Phyllanthus niruri, dan temuhitam
Curcuma aeruginusa. Secara tradisional para herbalis memanfaatkan rimpang
temulawak sebagai herbal peningkat ketahanan tubuh manusia. Periset itu
menggunakan 100 ekor ayam yang dibagi ke dalam 10 kelompok. Masing-masing
kelompok mendapat pemberian formula temulawak, meniran, temuhitam, dan
sambiloto dengan dosis berbeda. Formula herbal diberikan dalam bentuk ekstrak
air dengan cara cekokan. Perlakuan selama satu bulan dan pada akhir percobaaan
Bambang menyuntikkan virus Al supaya ayam terinfeksi flu burung. Riset
menunjukkan pemberian formulasi temulawak, meniran, temuhitam, dan sambiloto
mampu memperpanjang umur ayam yang terjangkit flu burung. Ayam tanpa pemberian
formula herbal mati 2-3 hari setelah diinduksi virus mematikan itu. Ayam
dengan asupan formula herbal mampu bertahan hingga hari ke-8 pasca
penyuntikan. "Artinya pemberian formula herbal mampu memperlambat kematian
akibat flu burung dan berpotensi mencegah flu burung," ujar Ketua Departemen
Klinik Reproduksi dan Patologi Fakultas Kedokteran Hewan Institut Pertanian
Bogor itu. Dosis dan formulasi temulawak, sambiloto, temuhitam, dan meniran
yang digunakan belum dapat dipublikasikan karena masih dalam proses paten.
[caption id="attachment_15453" align="aligncenter" width="300"][![Kombinasi
temu lawak, sambiloto, meniran, dan temu hitam \(tiga terakhir foto dari kiri
ke kanan\) mampu mencegah serangan flu burung](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/meniran1-300x249.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/meniran1.jpg) Kombinasi temu lawak, sambiloto,
meniran, dan temu hitam (tiga terakhir foto dari kiri ke kanan) mampu mencegah
serangan flu burung[/caption]

## Imunostimulan

Bagaimana peran herbal mengatasi flu burung pada ayam? Bambang menduga
temulawak berperan meningkatkan ketahanan tubuh (immonustimulan). "Temulawak
meningkatkan antibodi sehingga ayam tahan terhadap serangan flu burung," ujar
doktor alumnus Yamaguchi University, Jepang itu. Temulawak mampu menekan
kematian ayam akibat serangan flu burung karena kandungan kurkuminoid dan
zantorizhol berperan sebagai antivirus. Secara umum daya tubuh ternak
dipengaruhi oleh respon imun spesifik dan nonspesifik. Respon imun spesifik
contohnya pemberian vaksin yang membentuk antibodi spesifik terhadap virus
tertentu. Sementara respon nonspesifik memacu tubuh untuk membuat sistem
imunitas. Caranya dengan membangkitkan sel darah, makrofag, dan sel pertahanan
seluler membentuk vaksin untuk penangkal segala "musuh" yang masuk ke tubuh.
Temulawak termasuk pada kelompok respon imun nonspesifik sehingga diharapkan
dapat membentuk pertahanan tubuh secara umum. Itu sejalan dengan penelitian
Desmiyati bahwa penggunaan herbal pada ternak bertujuan meningkatkan kekebalan
tubuh. Desmiyati meriset manfaat meniran dan sambiloto sebagai imunostimulan.
"Untuk pemakaian jamu peternak menggunakan secara campuran,"tuturnya.

## Pencegahan flu burung

Flu burung adalah penyakit yang sering menyerang burung. Penyakit ini dapat
menyebabkan burung mati dalam jumlah besar. Oleh karena itu, penting untuk
mencegah flu burung dengan cara-cara berikut:

  1. Pastikan untuk mencuci tangan sebelum dan sesudah menangani burung. Jangan lupa untuk menyeka tangan dengan hand sanitizer atau antiseptic sebelum mencuci tangan dengan sabun.
  2. Jaga kebersihan lingkungan burung. Burung mudah tertular penyakit dari lingkungan yang kotor. Pastikan untuk sering menyapu dan membersihkan kandang burung.
  3. Burung harus mendapatkan vaksinasi yang tepat. Vaksinasi akan memberikan perlindungan bagi burung dari sejumlah penyakit, termasuk flu burung.
  4. Jangan mencampurkan burung yang sehat dengan burung yang sakit. Jika ada burung yang sakit, segera periksakan ke dokter hewan.
  5. Jangan membeli burung dari tempat yang tidak dapat dipercaya. Pilihlah tempat yang menjual burung berkualitas dan sehat.
  6. Selalu waspada terhadap gejala flu burung. Gejala flu burung meliputi batuk, bersin, hidung tersumbat, dan lelah. Jika ada burung yang mengalami gejala ini, segera periksakan ke dokter hewan.

Untuk mencegah flu burung periset itu menyarankan penggunaan rimpang kencur,
temulawak, temuhitam, lempuyang, lengkuas, kunyit, sambiloto, daun sirih,
cabai jawa, jahe merah, bawang putih, dan buah maja Aegle marmelos. Hasil uji
toksisitas oleh Bambang dan rekan menunjukkan pemberian temulawak, meniran,
temuhitam, dan sambiloto pada ayam aman. Itu ditunjukkan dari hasil tidak
terdapat kerusakan pada organ usus, hati, limpa, paru-paru, ginjal, dan otak
hewan percobaan. "Penggunaan herbal atau yang dikenal dengan istilah jamu itu
lebih aman daripada obat kimiawi karena berbahanalami dan tidak ada residu.
Komponen zat aktifnya berbeda dengan obat kimia sehingga meski kelebihan
dosis, penggunaan [tanaman obat](https://www.mitrausahatani.com/kesehatan "tanaman
obat") masih bersifat aman," ujar Desmiyati. Pada budidaya ternak ayam
pemberian jamu bisa diberikan sejak ayam berusia 5 hari hingga siap panen
dalam bentuk campuran pakan atau minuman. Riset Bambang menunjukkan formulasi
temulawak, sambiloto, temuireng, dan meniran juga mampu meningkatkan bobot
ayam. Penggunaan jamu juga dapat meningkatkan kualitas daging sehingga lebih
padat, sedikit lemak, dan aroma tidak anyir.


