---
layout: post
title: 'Tanaman Hias Konsumsi Dari Taman Ke Meja Makan'
categories: artikel
date: 2021-02-07 13:20:56
author: Anton N
image: media/Gambar_lily1_1024x768.jpg
tags:
- daun krisan
- sirop umbi

modification_time: 2021-02-07 13:20:56
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/tanaman-hias-konsumsi-dari-taman-ke.html"
---

Indah di taman, sedap disantap di meja makan. Tanaman hias tertentu kini tak
melulu menyumbang keindahan. Di balik keelokannya ia juga menawarkan kelezatan
bila dikonsumsi. Salah satu contohnya: lili (_Hemerocallis sp_). Daun mudanya
dapat Anda nikmati dalam salad. Bila Anda menumisnya, rasanya mirip rebung W
asparagus. Bagian lain tanaman ini yang dapat dikonsumsi adalah bunganya untuk
tempura dan kimlo. "Rasanya renyah dan gurih," tutur pengusaha [tanaman
hias](http://127.0.0.1/mitra/tanaman-hias "tanaman hias"), Iin Hasim, yang
pernah membuat dan merasakan nikmatnya tempura made in Indonesia itu. Cara
membuatnya mudah. Petik bunga yang masih kuncup. Setelah benang sari dibuang
rasanya keras celupkan dalam adonan tepung yang telah dibumbui. Barulah
digoreng. Nikmati tempura lili itu dengan mencocolkan ke saus. Untuk membuat
kimlo, setelah pengasapan kuncup lili lantas dijemur. Lili kering itulah yang
disebut kembang gedhang. Ia dimasak bersama jamur, soon, daging atau udang.
Bunga lili pun dapat dinikmati bersama anggur sebagai pencuci mulut. Selain
lili, mawar dapat Anda pilih sebagai selingan menu. Queen of Flower itu lazim
dimasak bersama wortel dan slaw kubis mentah yang diiris tipis dan berkuah.
Beberapa yang lezat antara lain: Rosa damascena, R. gallica, dan R. rugosa.
Mereka terpilih lantaran keharumannya tak begitu menyengat. [caption
id="attachment_8085" align="aligncenter" width="303"][![Sayur
lili](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_lily_912x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_lily_912x768.jpg) Sayur lili, sumber gizi
baru[/caption]

## Sirop dahlia

Calendula (_Calendula officinalis_) sudah lama dipakai sebagai pewarna
makanan. Rasanya agak pahit mirip kunyit. Bila ingin mendapatkan warna kuning
emas yang bagus saat merebus kentang atau daging ayam, Anda dapat menambahkan
petal bunganya. Dahlia tidak cuma memberikan aneka warna: merah, merah muda,
jingga, kuning, atau putih. Umbi anggota keluarga Compositae juga lezat. Usai
makan beragam menu tanaman hias, cicipilah manisnya sirop umbi dahlia.
Kandungan inulin zat sumber gula mencapai 65% setiap 100 gram. Itulah
sebabnya, sirop umbi tanaman asal Mexico itu sangat manis. Untuk mendapatkan
gula dahlia sebagai sumber sirop gampang. Setelah umbi dewasa dikupas,
kemudian diiris, dan keringkan. Tepung hasil gilingan umbi sesudah disaring
lantas dihidrolisis. Melalui proses penyaringan, diperoleh larutan bening yang
manis. Daun krisan alias seruni varietas apa saja juga memberikan cita rasa
berbeda bila dicampurkan dalam minuman teh. Cuci bersih lima lembar daun
krisan. Masukan ke dalam segelas teh dalam keadaan panas. "Rasa teh jadi
sedikit pedas," tutur Iin Hasim yang terbiasa menyeduh teh krisan. Menurut
Kepala Pusat Penelitian dan Pengembangan Gizi, Dr Muhilal, saat ini tanaman
hias belum lazim dikonsumsi. Meskipun, "Tanaman hias berwarna merah atau
kuning seperti mawar banyak mengandung karetonoid," tuturnya. Ia mencegah
penyakit degeratif seperti kanker. [caption id="attachment_8086"
align="aligncenter" width="410"][![Sirop bunga
dahlia](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jus_1024x684.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/02/Gambar_jus_1024x684.jpg) Sirop dahlia[/caption]

## Awas beracun

Mawar dan lili cuma beberapa dari sekitar 80 kultivar tanaman hias yang dapat
dimakan. Anda ingin mencobanya sebagai variasi menu? Sebaiknya Anda menanamnya
sendiri. Soalnya penggunaan pestisida dalam budidaya tanaman hias masih
jorjoran. Dengan menanam sendiri, pastikan pemanfaatan pestisida hanya
seperlunya. Sehingga selain enak, juga aman bagi kesehatan. Budidaya secara
organik malah lebih bagus. Jangan beranggapan semua bunga dapat dikonsumsi.
Banyak bunga nan indah dan harum malah berbahaya. Melati arab (Jasminum
sambac) sudah lazim sebagai campuran teh. Aromanya memang harum. Namun jangan
coba-coba mengkonsumsi melati Carolina (Gelsemium sempervirens) atau night-
blooming jasmine (Cestrum necturnum). Walau anggun, mereka ternyata beracun.
Azalea atau acap disebut rhododendron walau menawan sebenarnya berbahaya.
Tanaman asal Asia Timur itu mengandung diterpene acetylandromedol. Anak-anak
biasanya iseng mengisap madu dari nektar bunganya. Itulah awal keracunan.
(Sardhi Duryatmo)


