---
layout: post
title: 'Langsat Tanjung: Sekali Cicip Langsung Ketagihan'
categories: perkebunan
date: 2021-12-03 06:39:56
author: Mitra
image: media/Langsat-Tanjung.jpg
tags:
- langsat

modification_time: 2022-09-19 17:58:05
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/langsat-tanjung-sekali-cicip.html"
---

Langsat adalah salah satu jenis buah yang banyak ditanam di Indonesia. Buah
langsat memiliki rasa yang segar dan manis, sehingga banyak digemari oleh
masyarakat. Selain itu, langsat juga kaya akan vitamin C, sehingga banyak
dijadikan sebagai obat alami untuk meningkatkan imunitas tubuh. Pohon langsat
memiliki ciri-ciri khas yaitu daunnya berbentuk seperti lonjong, buahnya
berwarna kuning dan berbentuk seperti bola, pohonnya tingginya mencapai 20
meter. Pohon langsat tumbuh di daerah tropis dan beriklim sedang. Pohon
langsat memiliki daun yang lebar dan tebal sehingga dapat menyerap air hujan
dengan baik. Pohon langsat juga memiliki akar yang kuat sehingga dapat menahan
angin kencang.

## Langsat tanjung

Dus berukuran dua kali kotak mi instan berisi langsat yang dibawa seorang
rekan dari Banjarmasin, Kalimantan Selatan, itu langsung kosong dalam hitungan
menit. Limabelas orang penikmatnya sulit menghentikan diri menyantap buah
bercitarasa manis nan lembut itu. Harap maklum, penampilan langsat itu memang
menggoda. Ukuran buah besar, kira-kira dua kali telur puyuh. Kulit yang kuning
dan bertekstur lembut gampang dikupas dan tidak mengeluarkan getah yang kerap
menyebabkan buah terasa kelat. Tanpa getah, tangan pun membuka buah tanpa
khawatir kotor. Di balik kulit itu terlihat daging buah putih kusam dengan
banyak pasi berbiji kecil. Daging buah juicy tapi tidak benyek. "Ini lebih
enak daripada duku palembang," kata salah seorang dari mereka. Langsat bagi
banyak orang identik dengan citarasanya yang masam; duku, manis.
[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/Langsat-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/Langsat.jpg)

## Rasa Buah Dijamin manis

Itulah sensasi menikmati manisnya langsat tanjung Lansium domesticum-nama
ilmiahnya sama dengan duku karena merujuk spesies sama tapi dengan nama lokal
berbeda-dari Kecamatan Tanjung, Kabupaten Tabalong, Kalimantan Selatan.
"Sekali cicip pasti ketagihan. Buah manis tanpa ada kecut-kecutnya sama
sekali," kata Andy Putra Barito, hobiis buah di Banjarbaru, Kalimantan
Selatan. Citra manis itu membuat langsat tanjung ngetop di seantero Tanah
Banua. "Setiap musim buah banyak pedagang menjajakan di tepi jalan menuju
Bandara Syamsudin Noor, Banjarbaru," kata Sobir PhD, kepala Pusat Kajian
BuahTropika (PKBT) IPB, Bogor, kala Trubus menyebut langsat tanjung. Di ruas
JI Ahmad Yani Km. 30 itu pedagang menjajakan buah dengan tulisan digital print
berbunyi: "Langsat Tanjung Dijamin Manis." Dari Kecamatan Tanjung, pasar
langsat menembus Kalimantan Tengah dan Kalimantan Timur. Mirip "serbuan" duku
palembang asal Sumatera Selatan ke Pulau Jawa bila musim buah tiba. Pantas
kolega asal Sumatera Selatan, Drh H Rusmin Ardhaliwa MS, kerap memborong
langsat tanjung bila ia dan keluarga rindu mencicip duku Palembang. "Manisnya
mendekati duku komering (maksudnya duku palembang, red)," kata mantan Kepala
Dinas Pertanian Kota Banjarmasin itu. Menurut Rusmin kondisi tanah di sentra
langsat tanjung di Tabalong mirip dengan Ogan Komering Ilir (OKI)-sentra duku
palembang. "Tanahnya merah berbatu-batu dan keras," kata Rusmin yang pernah
berdinas di Dinas Pertanian Kabupaten Tabalong itu. Catatan Balai Pengawasan
dan Sertifikasi Benih Tanaman Pangan dan Hortikultura (BPSB-TPH), Kalimantan
Selatan, saat mengidentifikasi langsat tanjung, jenis tanah di Tabalong
didominasi podsolik merah kuning. Langsat manis umumnya berasal dari tanaman
yang terletak di pinggir sungai karena cukup air, tapi tidak tergenang.

## Buah Favorit Masyasrakat

Menurut Sodik SP, penilai kultivar BPSB-TPH, Kalimantan Selatan, BPSB dan
Dinas Pertanian Kabupaten Tabalong telah menyeleksi 10 pohon terbaik di sentra
langsat dengan total luas tanam 210 ha. Kesepuluh pohon itu berasal dari Desa
Banyutajun, Kecamatan Tanjung. Informasi pohon terbaik berasal dari keterangan
para pedagang, tengkulak, penduduk, dan petugas penyuluh. "Mereka sepakat
menunjuk pohon-pohon desa itu yang terbaik," tutur Sodik yang turut melakukan
seleksi pada 8 tahun silam. Pemiliknya Haji Bahrudin, warga Desa Banyutajun,
dengan 20 pohon langsat bercitarasa istimewa. Tim BPSB lalu memilih 10 pohon
terbaik. "Pengamatan selama 2 musim panen menunjukkan kualitas rasa kesepuluh
pohon itu setara," tutur Sodik. Untuk menentukan Pohon Induk Tunggal (PIT) tim
lalu mendata produktivitas dan mengamati kondisi tanaman. Terpilihlah pohon
berumur 51 tahun-sekarang 61tahun-dengan produksi tertinggi. Pada setiap musim
panen tanaman anggota keluarga Meliaceae itu menghasilkan 150 kg buah.
Produktivitas pohon lain rata-rata 120-140 kg. Bobot buah mencapai 29.3 g.
Umumnya 22-28 g per buah. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/buah-Langsat-
Tanjung-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/12/buah-
Langsat-Tanjung.jpg)

## Buah Varietas unggul nasional

Kerapatan buah dalam satu dompol mencapai 28-29 buah; lainnya 18-27 buah. Dari
pohon induk Itulah tim memproduksi bibit langsat tanjung dengan teknik sambung
pucuk. Catatan BPSB sejak 5 tahun lalu lebih dari 10.000 bibit telah menyebar
hingga ke Jawa dan Sulawesi. Varietas unggul nasional itu berukuran lebih
besar dan tanamannya lebih produktif dibanding langsat singosari asal Jawa
Timur yang juga dikenal manis, "ukuran langsat tanjung jumbo sehingga sering
disebut langsat telur," kata Dr Lutfi Bansir, hobiis buah asal Bulungan,
Kalimantan Timur, yang menetap lama di Jawa Timur. Produktivitas langsat
singosari hanya 50 kg per pohon per musim. Gara-gara dikenal dengan jaminan
rasa manisnya, nama langsat tanjung kerap dipakai sebagai label langsat dari
daerah lain. "Padahal rasanya asam dan kelat," tutur Ir Izhar Khalrullah MP
pemulia dari Balai Penelitian Pertanian Lahan Rawa (Balittra), Banjarbaru,
Kalimantan Selatan. Oleh karena itu, cara terbaik membeli langsat dengan
kemanisan 13Â° briks Itu dengan mencicip buah di tempat supaya kita tidak
tertipu. Menurut Sobir, populasi ikon Kalimantan Selatan itu mesti dijaga agar
tetap lestari. Belakangan populasi langsat dan duku di berbagai sentra seperti
di Komering, Sumatera Selatan berkurang karena banyak tanaman tua mati
terserang kanker batang Phytopthora palmivora. Untuk itu, "Jaga pohon
produktif dengan menambah bahan organik," tuturnya. Itu supaya mereka Daerah
tepian Sungai Tabalong hingga radius 1 km menjadi habitat asli langsat
tanjung. Sungai itu melintasi Kabupaten Tabalong sepanjang 60 km yang
ketagihan langsat tanjung dapat terus menikmati kelezatannya.


