---
layout: post
title: 'Bisnis Manis Usaha Jagung Kalengan'
categories: perkebunan
date: 2021-09-10 14:31:26
author: Mitra
image: media/jagung-manis.jpg
tags:
- jagung

modification_time: 2022-09-21 06:29:12
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/bisnis-manis-jagung-kalengan.html"
---

Satu per satu tongkol jagung itu berbaris di atas conveyer mesin packing
Jagung Kaleng. Setelah masuk ke dalam mesin, ratusan tongkol itu dipipil,
dibersihkan, dan dipisahkan secara otomatis. Tak lama kemudian, 250 g pipilan
jagung dicemplungkan ke dalam kaleng setinggi 10 cm berisi cairan pengawet.
Keluar dari mesin, tangan-tangan terampil siap melabeli kaleng [jagung
manis](https://www.mitrausahatani.com/tiga-jagung-manis-unggul-jagung-bonanza.html)
itu. Setelah dilabel, ribuan jagung manis kaleng itu dimasukkan ke dalam dus
masing-masing berisi 20 kaleng. Jagung manis dalam kaleng pun siap
didistribusikan ke pasar-pasar swalayan di Thailand dan diekspor ke luar
negeri. Pabrik pengemasan jagung kalengan di Chiangmai, Thailand itu
memproduksi ratusan hingga jutaan kaleng jagung manis setiap tahunnya. Selama
8 sampai 10 jam setiap hari mesin pengalengan terus bekerja mengolah puluhan
hingga ratusan tongkol jagung manis. Itu lantaran permintaan jagung kaleng
meningkat dari dalam maupun luar negeri. Awetan jagung manis itu dikemas dalam
kapasitas 10 kg atau setara 40 buah jagung kaleng kecil berbobot 250 g. "Semua
itu untuk memenuhi permintaan konsumen," kata Afrizal Gindow, manajer PT
Seminis Vegetable Seed Indonesia. Menurut Afrizal setengah hasil panen jagung
manis pekebun Thailand diolah dalam bentuk kalengan.

## Jagung kemasan kaleng

Jagung yang dikemas dalam kaleng adalah salah satu jenis jagung yang banyak
dikonsumsi oleh masyarakat Indonesia. Jagung kaleng ini tersedia dalam
berbagai ukuran, dan rasa. Jagung kaleng umumnya dijual dalam kemasan 250 gram
hingga 1 kilogram. Jagung kaleng dikenal sebagai jagung berkualitas tinggi,
karena jagung kaleng diimpor dari negara-negara penghasil jagung seperti
Amerika Serikat, Cina, dan Brazil. Jagung kaleng dijual dengan harga yang
relatif mahal, yaitu sekitar Rp 15.000 hingga Rp 20.000 per kilogram. Jagung
kemasan kaleng adalah sebuah produk yang sangat populer di Indonesia. Jagung
kemasan kaleng tersedia dalam berbagai ukuran dan bentuk, dan banyak orang
menyukai jagung kaleng karena rasa yang lezat dan kenyamanannya. Jagung
kemasan kaleng juga sangat mudah dibawa kemana-mana, sehingga Anda dapat
menikmatinya kapan saja dan dimana saja. Walaupun harganya mahal, jagung
kaleng memiliki beberapa keunggulan. Pertama, jagung kaleng mengandung banyak
gizi seperti karbohidrat, protein, vitamin, dan mineral. Kedua, jagung kaleng
tahan lama, sehingga dapat disimpan dalam waktu yang cukup lama. Ketiga,
jagung kaleng mudah dibersihkan dan dipotong-potong, sehingga sangat cocok
untuk diolah menjadi berbagai masakan.

## Jagung kaleng bisa langsung dimakan

Jagung kaleng bisa langsung dimakan? Tidak perlu menyiapkan apa-apa lagi
selain menyiapkan segelas air putih hangat. Jagung kaleng siap untuk disantap.
Jagung kaleng ini enak, segar, dan mengenyangkan. Jagung kaleng memang salah
satu jenis makanan siap saji yang praktis dan mudah ditemukan di pasaran.
Jagung kaleng bisa langsung disantap kapan saja dan dimana saja. Selain itu,
jagung kaleng juga bisa dibuat sebagai camilan sehat yang mengenyangkan.
Jagung kaleng mengandung banyak nutrisi seperti vitamin A, B1, B2, B3, dan C.
Jagung kaleng juga mengandung serat yang baik untuk pencernaan. Kandungan gizi
yang lengkap tersebutlah yang membuat jagung kaleng siap saji ini banyak
dicari dan diminati masyarakat. Kaleng jagungan bisa langsung dibuka dan
disantap. Jagung kaleng siap saji ini sangat praktis dan mudah dibawa kemana-
mana. Selain itu, jagung kaleng siap saji juga bisa dibuat sebagai camilan
ketika Anda sedang bepergian. Jagung kaleng siap saji ini enak dan segar,
cocok untuk Anda yang ingin makan sesuatu yang sehat dan mengenyangkan.

## Tahap Pengalengan

Pengawetan jagung manis dalam kalengan bukan sesuatu yang baru di negeri Gajah
Putih itu. Sejak 2 tahun silam, pekebun skala sempit maupun luas sudah
memanfaatkan teknologi itu secara besar-besaran. Sebab dengan diawetkan,
"Keuntungan bisa berlipat ganda dibandingkan dengan penjualan biasa," kata
Afrizal. Menurut kelahiran Padang 41 tahun silam itu dengan adanya pabrik
pengalengan harga jagung manis tidak pernah turun meski panen raya. Kebutuhan
jagung manis untuk memasok pabrik-pabrik pengalengan memang tinggi. Sebuah
pabrik jagung manis kalengan di Chiangmai, Thailand misalnya membutuhkan Zea
mays saccharata itu 20 sampai 30 ton pipilan per hari, setara 10 ha panen per
hari. Jumlah itu menghasilkan 80.000 sampai 120.000 kaleng jagung manis untuk
diekspor ke Malaysia. Dampaknya para pekebun meluaskan areal penanaman. Hal
itu tercermin dari besarnya permintaan benih jagung manis yang terus
meningkat. Di negeri kaya bangunan pagoda itu, "Kebutuhan benih jagung manis
meningkat hingga 80 ton per tahun," tutur Afrizal. Pekebun
[jagung](https://www.mitrausahatani.com/topik/jagung) berambut putih itu tersebar di
Pathumtani, Chiangmai, dan Chiangrai. Menurut Afrizal market share
perusahaannya di Thailand mencapai 25 sampai 30% untuk benih jagung manis.
Pasalnya, para pekebun di Malaysia juga menginginkan benih unggul jagung manis
dari Thailand.

## Jagung Kaleng Skala Home industry

Di tanah air pengolahan anggota keluarga Gramineae itu belum dikenal luas.
Musababnya, lidah masyarakat Indonesia lebih mengenal rasa jagung manis rebus
dan bakar ketimbang sebagai campuran es krim, manisan, dan cokctail. Makanya
pasar jagung manis kalengan pun tak semanis produknya. "Pasar di sini masih
sempit karena masyarakat belum mengenal jagung manis dalam kalengan," ucap
Afrizal. Padahal untuk mengusahakan jagung kalengan skala home industry
(industri rumahan, red), hanya dibutuhkan dana Rp100-juta. Dengan biaya itu,
sebuah mesin pengalengan berkapasitas 200 sampai 250 kaleng/jam seharga
Rp25-juta sampai Rp30-juta siap beroperasi. Sisanya, diperuntukkan biaya
pengadaan kaleng, tenaga keija, dan biaya operasional lain. Menurut hitung-
hitungan alumnus angkatan 19 Jurusan Budidaya Pertanian IPB itu untuk
memproduksi 1 kaleng hanya dibutuhkan 2 tongkol jagung manis segar dengan
biaya Rp5.000. Bila dijual dengan harga Rp8.500 sampai Rp 10.000 per jagung
manis kalengan maka keuntungan lebih dari 50%. Dengan running 8 jam per hari
total jenderal produksi dari mesin sederhana itu bisa mencapai 1.600 jagung
kaleng. Itu berarti membutuhkan 1,3 ton tongkol segar per hari atau setara 400
kg pipilan jagung manis per hari. [caption id="attachment_13999"
align="aligncenter" width="300"][![perluasan areal penanaman jagung manis
kaleng](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/09/kebun-jagung-
manis-300x165.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/09/kebun-
jagung-manis.jpg) Jagung manis butuh perluasan areal penanaman[/caption]
Afrizal memprediksi, lambat tapi pasti konsumsi jagung kalengan akan merebak
di Indonesia. Buktinya, grafik penjualan fresh com sedikit demi sedikit
mengalami kenaikan dari tahun ke tahun. "Tahun lalu belum ada fresh com dijual
di pasar swalayan, tapi sekarang ada di mana-mana," ucapnya. Dampaknya
pertumbuhan pasar jagung manis Indonesia dari US$ 400-ribu meningkat menjadi
US$ 1,5-juta saat ini, atau 3 kali daripada tahun sebelumnya.

## Butuh Jagung Varietas khusus

Pasar tradisional jagung kalengan yang terbentang harus diimbangi dengan
[areal penanaman](https://www.mitrausahatani.com/budidaya-jagung-tanah-pasir-
sprinkler.html).Maklum, areal penanaman jagung manis masih terbatas dan
tersebar di beberapa sentra seperti Garut, Sukabumi, dan Solo. Apalagi tidak
semua jenis jagung manis dapat diawetkan dalam bentuk jagung kaleng. Jagung
harus memiliki bulir besar, seragam, dan mudah dipipil. Gunakan jagung yang
memiliki masa panen 65 hari sehingga kadar air dan kandungan gula maksimal.
Maklum kadar air yang terlalu rendah mengakibatkan kualitas turun. Itu pula
yang mendorong PT Seminis Vegetable Seed Indonesia merencanakan membuka lahan
baru untuk penanaman jagung manis sebagai bahan baku jagung kaleng. "Kita akan
menebar 4 ton bibit di luasan 600 sampai 650 ha," ujar Afrizal. Dengan
menggunakan varietas golden sweeter, alumnus program studi Agronomi IPB itu
mentargetkan panen 1,2 ton tongkol jagung manis atau setara dengan 7,2 ton
pipilan. Golden sweeter memiliki bulir penuh di sepanjang tongkol dan biji
berukuran besar sehingga gampang dipipil. "Jagung manis yang banyak ditanam
pekebun kurang seragam dan terlalu lembut. Kalau dipipil bulir akan rusak,"
kata Afrizal. Biji jagung manis asal Thailand itu juga tak gampang pecah dan
rusak saat dipipil. Dengan pengalengan kekhawatiran jatuhnya harga saat panen
raya yang selalu membayangi pekebun bisa ditepis. Ini adalah harapan baru bagi
pekebun yang ingin mencecap manisnya jagung kalengan. (Mitra)


