---
layout: post
title: 'Sang Ratu Buah Ditunggu Pasar Mancanegara'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2021-03-26 01:38:21
author: adisucipto
image: media/buahmanggis.jpg
tags:
- buah buahan
- buah segar
- ekspor manggis
- laba bersih
- manggis
- manggis Indonesia
- pasokan pekebun
- permintaan pasar

modification_time: 2021-03-26 01:38:21
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/sang-ratu-buah-ditunggu-pasar.html"
---

Deru mesin motor itu berujung di halaman gudang milik Sunardi di bilangan
Nglegok, Blitar. Setelah mesin dimatikan, 2 keranjang berisi manggis
diturunkan dari jok. Hari itu ratusan keranjang total setara 2 ton diterima
Sunardi. Kesibukan terus berdenyut di sana hingga petang menjelang. Dari
perniagaan sang ratu buah, ayah 3 anak itu menangguk laba bersih hingga
Rp7-juta per 2 hari. Pendapatan yang terbilang sangat besar. Sunardi membeli
si ratu buah Rp2.000 per kg. Setelah disortir, kelas A untuk memasok
eksportir; B, pasar swalayan; dan C, pasar becek. Volume dan harga per kg
untuk masing-masing pasokan adalah 1 ton (Rp6.000), 500 kg (Rp4.000), dan 2,5
ton (Rp3.000). Setelah dikurangi biaya pembelian Rp2.000 per kg, laba yang
ditangguk Sunardi Rp7-juta. Harga jual sang ratu buah itu melonjak tajam
hingga Rp12.000 sampai Rp15.000 per kg ketika November Desember. Maklum ketika
itu pasokan seret. Pria paruh baya itu memperoleh pasokan Garcinia mangostana
dari pekebun dan pengepul di sekitar Blitar. Di kota kabupaten itu ratu buah
belum dikebunkan intensif. Wajar jika banyak permintaan belum mampu dipenuhi.
“Pasar Surabaya butuh 2 truk (setara 8 ton, red) per hari belum terlayani
karena ngga ada barang,” katanya.

## Ratu Buah Makin Diburu Pasar

[caption id="attachment_8421" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis3.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis3.jpg) Serapan pasar tinggi[/caption] Buah
anggota famili _Guttiferae_ itu memang diburu pasar. Itu tercermin dari
lonjakan permintaan para eksportir. PT Agroindo Usaha Jaya, umpamanya,
mengekspor ke Perancis,Belanda, Spanyol, dan kawasan Timur Tengah. Jika tahun
lalu volume hanya 1 ton sekarang meningkat 1,5 sampai 2 ton per hari. Volume
melambung hingga 30 sampai 40% menjelang Natal, Tahun Baru, Idul Fitri, Idul
Adha, Imlek, dan Ramadhan. Buyers di Eropa menginginkan kemasan berbobot 2 kg;
Timur Tengah, 700 g. “Permintaan manggis sangat bagus. Asal ada barang saja
yang memenuhi standar eskpor pasti bisa terserap pasar,” kata Direktur PT
Agroindo Usaha Jaya (AUJ), Husein. Pendapat serupa dikemukakan H Enen Karmana,
pengepul di Tasikmalaya, “Selama kualitas sesuai untuk ekspor, si ratu buah
tetap laku, tidak seperti buah lain.” Tentu saja AUJ tak mengebunkan sendiri.
Kesinambungan pasokan selama ini terjaga lantaran perusahaan yang berdiri pada
1990 itu merangkul para pekebun di berbagai wilayah. Saat ini harga pembelian
per kg mencapai Rp4.500 sampai Rp5.000 terdiri atas 10 sampai 14 buah.
Sedangkan di Eropa ia menjual US$3,90 per kg. Buah yang dicari: mulus tanpa
bercak, 4 kelopak buah utuh, dan tingkat kematangan 80%. Menurut Husein, 90%
pasokan pengepul ratu buah memenuhi spesifikasi yang diinginkan.

## Produksi Manggis Di Tingkat Petani Makin Meningkat

[caption id="attachment_8424" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis2.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis2.jpg) Mulai dikebunkan[/caption] Lonjakan
permintaan pun dialami PT Alindojaya Pratama. Perusahaan itu mengekspor ratu
buah ke Arab Saudi. Volume per pengiriman 1 ton. Padahal, Alindojaya
mengirimkan 4 kali sepekan pada Ahad, Selasa, Kamis, dan Sabtu. Setahun silam
volume ekspor hanya 750 kg per pengiriman. Ekspor manggis Indonesia merambah
ke 30 negara. Pasar utama adalah Taiwan, Hongkong, Malaysia, dan Singapura.
Taiwan menyerap produk manggis Indonesia 50,58%, Hongkong 30,49%, Malaysia
10,30%, dan Singapura 2,42%. Produksi manggis Indonesia cenderung melonjak.
Pada 1998 tercatat 23.511 ton manggis yang dituai dari lahan 5.266 ha. Setahun
kemudian melorot menjadi 19.174 ton (4.124 ha), dan kembali melambung pada
2000: 26.400 ton (5.192 ha). Keragaman waktu panen antarsentra suatu kekuatan
untuk memenuhi permintaan pasar dunia. Sentra manggis antara lain di
Mandailing Natal, Pariaman, Lahat, Purwakarta, Tasikmalaya, Purworejo, Blitar,
dan Trenggalek.

## Persedian Pasti Terserap pasar

Tingginya permintaan pasar akan sang ratu buah tak hanya dinikmati para
eksportir. Pengepul pun kecipratan rezeki berkat perniagaan buah eksotis
kegemaran Ratu Victoria itu. H. Enen Karmana, contohnya. Pengepul di
Puspahyang, Tasikmalaya, itu memasok eksportir 4 sampai 5 ton per hari.
Malahan ketika panen raya tiba sampai 3 tahun sekali dan berlangsung 2 bulan
sejak April pasokan melambung hingga 25 ton per hari. Pria paruh baya itu
beberapa tahun lalu menikmati harga tinggi Rp 15.000 sampai Rp 17.000 per kg
untuk manggis kualitas ekspor. April lalu harga jual turun menjadi Rp7.000 per
kg. Dari total pasokan itu, hanya 50% yang memenuhi standar mutu ekspor.
Selebihnya mengisi pasar lokal. Di luar panen raya saja, laba bersih yang
ditangguk pengepul itu mencapai Rp 18-juta sehari. Biaya pembelian ratu buah
di tingkat pekebun berkisar Rp2.000 sampai Rp2.500 per kg. Laba itu tentu saja
membumbung ketika panen raya tiba. Permintaan memang tidak ajek, terutama
ketika Thailand panen atau musim dingin di Taiwan. Saat itu Enen hanya mampu
memasok 3 ton per hari. Di luar musim itu ia kewalahan memenuhi tingginya
permintaan. Enen hanya mengandalkan pasokan pekebun.

## Pasokan Ratu buah Dari luar sentra

[caption id="attachment_8423" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/manggis1.jpg) Sortir untuk ekspor[/caption] Pekebun di
Tasikmalaya umumnya mengirimkan manggis puspahyang. Harga beli Rp200 sampai
Rp300 per kg lebih tinggi ketimbang manggis lain. Maklum, mutu ratu buah itu
lebih baik. Kelopak buah keras, bentuk agak lonjong, dan warna kulit merah.
Buah tahan hingga sepekan. Banyak manggis dari luar Tasikmalaya yang dikirim
ke Puspahyang. Embel-embel puspahyang seolah menjadi jaminan mutu. Pada 2002
umpamanya, tercatat 150 ton manggis kaligesing dari Purworejo, Jawa Tengah,
yang dikirim ke Puspahyang. Belum dari daerah lain seperti Sukabumi, Ciamis,
Purwakarta, dan Bogor. Menurut Dr Roedhy Purwanto volume ekspor ratu buah
menempati urutan ke-2 setelah pisang. Oleh karena itu manggis layak
dikembangkan. Peluang itu antara lain ditangkap pekebun di Tasikmalaya.
Menurut catatan Dinas Pertanian setempat, pertambahan luas penanaman di
Tasikmalaya mencapai 200 ha per tahun sejak 2001.

## Marak Dikebunkan

Jika dulu pohon hanya warisan, lima tahun terakhir mulai banyak yang
mengebunkan intensif. Di Puspahyang pada awal Januari silam kelompok tani
Triguna Pancawarna mengembangkan manggis di lahan 27 ha. Jarak tanam 10 m x 8
m atau 10 m x 10 m sehingga populasi per ha 125 tanaman atau 100 pohon. Selama
ini orang gamang membudidayakan tanaman kerabat mundu itu lantaran lamanya
berproduksi. Itu salah satu kendala. Hambatan lain adalah rendahnya mutu sang
ratu buah. Sunardi di Blitar sempat merugi Rp20-juta pada 1995. Penyebabnya,
mutu buah pasokan pekebun sangat jelek sehingga gagal dipasarkan. Kandungan
air tinggi menyebabkan ratu buah mudah rusak Rata-rata bibit asal sambung
berproduksi setelah 7 tahun. Meski demikian itu tak menyurutkan langkah
pekebun mengembangkan manggis. “Lama (berproduksi, red) itu dianggap sebagai
tabungan anak-cucu saya,” ujar A Syamsir, pekebun di Pandeglang, Banten. Hal
senada diungkapkan Ade Sugema. Sepuluh tahun silam ia menanam 100 bibit di
Wanayasa, Purwakarta. Saat ini ia menuai hasil rata-rata 9 kg per pohon. Untuk
menyiasati pengeluaran selama belum berproduksi, Ade menumpangsarikan dengan
melinjo dan pala. Ada pula yang memilih salak atau teh sebagai tanaman tumpang
sari. “Saya tak pernah memupuk khusus untuk manggis. Pupuk hanya mengandalkan
tanaman sela,” tutur Ade. Praktis ia tak mengeluarkan biaya perawatan selama
pohon belum berproduksi.


