---
layout: post
title: 'Beragam Kendala Pemasaran Gambir Lokal Ke Pasar Internasional'
categories: perkebunan
date: 2021-11-05 06:33:46
author: Mitra
image: media/gambir.jpg
tags:
- ekspor
- gambir

modification_time: 2022-09-20 06:22:55
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/kendala-pemasaran-gambir-lokal-ke.html"
---

**Gambir** (Uncaria) adalah sejenis pohon yang tumbuh di daerah tropis seperti
Indonesia. Daunnya digunakan untuk membuat teh dan obat-obatan tradisional.
Gambir merupakan tanaman asli Indonesia. Hal ini sering digunakan sebagai
bahan dalam obat-obatan tradisional dan sebagai obat alami untuk berbagai
penyakit. Gambir memiliki sejarah penggunaan yang panjang dalam pengobatan
tradisional Indonesia. Dikatakan efektif dalam mengobati berbagai kondisi,
termasuk diare, demam, dan malaria. Gambir juga dipercaya memiliki sifat anti
inflamasi dan antibakteri. Saat ini, gambir masih digunakan sebagai obat alami
untuk berbagai masalah kesehatan. Biasanya digunakan untuk mengobati diare,
demam, dan malaria. Gambir juga terkadang digunakan untuk meredakan gejala
pilek dan flu.

## khasiat gambir untuk asam lambung

Gambir telah digunakan selama berabad-abad untuk mengobati sakit maag dan
gangguan pencernaan lainnya. Hal ini diyakini bekerja dengan menetralkan asam
lambung dan meningkatkan pencernaan. Gambir merupakan tanaman yang sering
digunakan sebagai obat tradisional untuk mengobati asam lambung di Indonesia.
gambir dapat membantu mengurangi produksi asam lambung dan juga dapat membantu
menetralkan keasaman di lambung. Gambir tersedia dalam bentuk kering, sebagai
bubuk, atau sebagai ekstrak cair. ramuan itu dapat diambil secara oral atau
dioleskan ke kulit. Untuk sakit maag, gambir dapat diminum dalam bentuk bubuk,
dicampur dengan air, dan diminum sebelum makan. Untuk penggunaan topikal,
gambir dapat dicampur dengan air dan dioleskan pada kulit. Gambir umumnya
dianggap aman bagi kebanyakan orang. Namun, dapat menyebabkan efek samping
seperti sakit perut, diare, dan muntah. Ramuan Ini harus digunakan dengan
hati-hati pada orang dengan gangguan pendarahan atau yang menggunakan obat
pengencer darah. Di pasar internasional harga gambir lokal relatif stabil.
Namun, tingginya biaya pengapalan menyebabkan harga jual gambir Indonesia
relatif lebih tinggi ketimbang negara pesaing. pemasaran gambir dari dalam ke
luar negri pun mengalami hambatan Siapa bilang gambir cuma dibutuhkan nenek-
nenek tua untuk menyirih? Getah daun pohon Uncaria gambir yang dipadatkan itu
juga dicari masyarakat India. Di sana ia antara lain dimanfaatkan untuk
perlengkapan upacara pernikahan, kosmetik, dan industri lain. Salah satu
eksportir gambir ke negeri Anak Benua itu adalah PT Sumber Alam Peleng. Setiap
tahun ia mengapalkan 3 kali ke India dan Pakistan. "Jadi empat bulan sekali
buyers biasanya minta kiriman. Khusus Arab Saudi saat ini tengah kami jajaki,"
tutur Managing Director PT Sumber Alam Peleng Darren Chandra. Dari 3 buyers di
dua negara itu PT Sumber Alam Peleng mengirimkan sekitar 90 ton gambir setiap
4 bulan.

## Pasokan Gambir Lokal Bergantung Pada Petani

PT Sumber Alam Peleng menekuni dunia pemasaran gambir lokal sejak 1995. Selain
komoditas itu, perusahaan yang didirikan Darren Chandra itu juga mengekspor
antara lain jahe, kapulaga, kayumanis, kemiri, dan rumput laut. Kontinuitas
ekspor gambir tetap terjaga dengan mengandalkan pasokan gambir dari petani di
Payakumbuh, Sumatera Barat. Walaupun PT Sumber Alam Peleng menunjuk sebuah
koperasi di sana untuk membina pekebun, tetapi hanya sekitar 70% gambir mereka
yang layak ekspor. Chandra membeli dengan harga Rp9.000 sampai Rp10.000 per
kilo. Jenis yang diekspor hanya gambir koin atau dolar dengan grade A yang
berkadar katecin 60% dan B (40%). Harga grade A saat ini berkisar antara
US$1.900 sampai US$2.050 per metrik ton. Yang B hanya US$1.800 sampai
US$1.900. Sosok gambir koin berdiameter 3cm dengan panjang 3,5cm. Selain PT
Sumber Alam Peleng, Supari Katta juga bergelut dalam bidang pemasaran gambir.
Setiap bulan ia mengapalkan 120 ton gambir dari pelabuhan Pekanbaru, Riau.
Perusahaan itu tak mengelola lahan gambir sendiri. Alasannya, "Butuh investasi
yang sangat besar," ujar Direktur SK Marzuki. Itulah sebabnya SK hanya membina
pekebun di Siguntur dan Payakumbuh keduanya di Sumatera Barat. Ranah Minang
memang merupakan sentra terbesar gambir di tanah air. SK membeli gambir dari
pekebun Rp8.900 per kilogram. Gambir tersebut tidak serta-merta dikapalkan ke
India. "Kami harus menjemur selama 3 hari untuk memperoleh kadar air 14%
sebagai standar kualitas yang diminta," kata Marzuki. gambir lokal yang
diterima dari pekebun umumnya berkadar air 17%. Selain itu, standar mutu
lainnya adalah kadar katecin 50% dan warna cokelat terang.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/kebun-
gambir-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/kebun-
gambir.jpg)

## Kendala Pemasaran Gambir

Salah satu kendala ekspor gambir adalah turunnya produksi ketika musim hujan
tiba. Penurunan itu mencapai separuhnya dari produksi pada kemarau.
Penyebabnya adalah kesulitan pekebun menjemur gambir. Sumber Alam Peleng
menyiasati kendala itu dengan, "Menyimpan persediaan pada kemarau," kata
Chandra. Kuantitas persediaan itu minimal 15 ton. "Begitu ada permintaan
importir, kami sudah siap. Memang biasanya permintaan setiap buyer 30ton. Tapi
dengan mempunyai persediaan setengahnya, kami jadi lebih mudah mencari
kekurangannya," papar Chandra ketika ditemui [Mitra Usaha
Tani](https://www.mitrausahatani.com/) di kantor barunya di bilangan Cibubur, Jakarta
Timur. Di samping itu, kendala lain menurut Chandra adalah, "Mahalnya biaya
pengiriman." [Pengiriman
gambir](https://www.ekon.go.id/publikasi/detail/3116/komoditas-gambir-
indonesia-unggul-di-mancanegara) dari Indonesia ke Karachi, Pakistan,
membutuhkan biaya US$1.000 per kontainer 20 feet. Sementara dari Myanmar
sebagai pesaing kita hanya US$700. Padahal kualitas gambir lokal dari
Indonesia masih lebih baik ketimbang gambir mancanegara. "Produksi gambir kita
yang berkadar katecin tinggi lebih banyak dibanding negara pesaing," ujar
Chandra. Sayangnya, pekebun gambir di Sumatera Barat kadang-kadang juga nakal.
Dalam pengolahannya mereka mencampur gambir dengan tanah liat sehingga, "Kadar
katecin jadi rendah," ujar Chandra. Bila dipatahkan, bagian dalam gambir lokal
yang tercampur tanah liat tampak cokelat kehitaman. Sedangkan yang berkadar
katecin tinggi kelihatan lebih kuning. Harga beli gambir di tingkat pekebun
juga sensitif. Berbeda sedikit saja, pekebun akan [lari ke eksportir
lain](https://indonesia.go.id/kategori/kuliner/1855/gambir-indonesia-unggul-
di-pasar-dunia). Walau begitu Chandra dan Supari Katta tetap menekuni gambir.
Sebab pemasaran gambir lokal berprospek bagus lantaran harga dan permintaan
stabil. Banyaknya kendala tak harus menyurutkan mereka untuk mengekspor
gambir.


