---
layout: post
title: 'Memilih Indukan Cucak Rawa Berkualitas Kontes'
categories: hobi
date: 2021-11-16 11:56:45
author: Yudianto
image: media/cucak-rawa2.jpg
tags:
- cucak rawa

modification_time: 2022-09-19 07:25:32
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/memilih-indukan-cucak-rawa-berkualitas.html"
---

Burung Cucakrawa merupakan spesies burung dari famili Cuculidae. Burung ini
berasal dari daerah Tropika Asia, dan telah diintroduksikan ke sejumlah negara
di seluruh dunia. Cucakrawa biasanya berwarna hijau, dengan beberapa variasi
warna lain seperti hitam, biru, dan putih. Burung Cucakrawa menyebarkan benih-
benih pohon dengan cara menelan buah dan melepaskannya di tempat yang baru.
Oleh karena itu, burung ini sering diberi nama burung pemakan buah atau burung
pemakan biji. Selain itu, Cucakrawa juga sering digunakan sebagai burung
peliharaan karena suaranya yang indah.

## Indukan cucak rawa berkualitas

Cucak Rowo adalah salah satu jenis burung kicau yang populer di Indonesia.
Burung ini memiliki suara yang khas dan kerap digunakan sebagai hiasan di
rumah atau kantor. Cucak Rowo juga sering dijadikan sebagai burung pengicau di
acara-acara penting seperti pernikahan. Meskipun populer, harga indukan cucak
rowo tidaklah murah. Untuk mendapatkan indukan cucak rowo yang bagus, Anda
perlu mengeluarkan uang sekitar Rp1.000.000,- hingga Rp2.000.000,-. Harga
tersebut tentu saja akan berbeda-beda tergantung pada faktor-faktor seperti
umur, jenis kelamin, dan sebagainya. Saat ini sedang marak-maraknya penjualan
burung cucak rowo di [peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan
"peternakan")-peternakan di seluruh Indonesia. Harga cucak rowo pun cukup
mahal yaitu sekitar Rp 1.000.000 per ekor. Banyak peternak yang berlomba-lomba
untuk mendapatkan satu ekor cucak rowo dengan harga segitu. Namun tahukah
Anda, sebenarnya harga cucak rowo sebenarnya bukanlah harga yang mahal. Harga
cucak rowo sebenarnya ditentukan oleh beberapa faktor seperti umur, jenis
kelamin, dan juga lokasi [peternakan](http://127.0.0.1/mitra/peternakan
"peternakan"). Oleh karena itu, Anda tidak perlu khawatir akan mendapatkan
cucak rowo dengan harga yang mahal. Indukan cucak rawa seperti apakah yang
dapat menghasilkan bakalan kelas kontes? "Sembarangan cucakrawa juga bisa,"
papar Ir. Oman Rochman, penangkar cucakrawa dari Bandung. Yang penting induk
sehat dan tidak bisu. Kicauan cucakrawa bukan turunan dari induknya, tapi
tergantung pemeliharaan. "Cucakrawa itu ibarat kaset kosong," papar Oman.
Artinya bisa diisi sekehendak kita. Misal Anda membeli cucakrawa keturunan
roppel, tapi tidak ada kawan pendamping di rumah, maka suaranya pasti tidak
karuan. Siulan orang, suara ayam, poksay, atau tekukur bisa masuk, lanjut
geologis yang hobi memelihara cucakrawa itu. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/indukan-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/indukan.jpg)

## Kriteria indukan cucak rowo

Oman biasanya memperoleh calon Indukan cucak rawa dari pedagang di pasar
burung. Ia lebih menyukai hasil tangkapan dari hutan. Dalam memilih calon
Indukan cucak rawa, peternak yang telah menghasilkan lebih dari 80 ekor
bakalan cucakrawa ini, hanya punya satu syarat : sehat. Ciri induk yang sehat
adalah gerakannya lincah, suara keras, dan nafsu makannya tinggi. Calon induk
tentu saja tidak boleh cacat, misal sayapnya patah, ekor bengkok, atau berkaki
pincang. Untuk calon betina pilih yang memiliki pantat gemuk. Betina seperti
inilah yang mampu bertelur sampai 3 butir dalam satu musim. Betina berpantat
ramping biasanya hanya mampu bertelur paling banyak 2 butir saja. Kebanyakan
malah hanya sebutir. Calon induk jantan lebih disukai yang bentuk tubuhnya
streamline. Umumnya orang lebih memilih burung yang bersuara besar, tanpa
memperhatikan jenis kelamin. Pada beberapa konkurs pemenangnya adalah
cucakrawa betina. Cucakrawa jantan seringkali berhenti berkicau bila mendengar
suara jantan lain yang lebih keras karena kalah mental. Kalau yang betina
kadang malah bersahut-sahutan, seperti sir-siran. Seharusnya cucakrawa jantan
yang menang, karena volume suara lebih keras. Suara jantan biasanya didominasi
oleh bunyi klung dan betina oleh bunyi kliuk.

## Mengawinkan Cucak Rowo

Pasangan cucakrawa yang baru dipertemukan akan berkelahi dulu. Kadangkala
jantan bisa kalah, sehingga sang betina harus dikurung. Kurungan berisi
cucakrawa betina ini kemudian dimasukkan ke dalam kandang besar, berukuran 2m
x 2m x 1,5m, yang berisi cucakrawa jantan. Setelah berkenalan barulah sang
betina dilepas. Bila masih berkelahi, maka yang betina harus dipisah lagi.
Masukkan mereka ke dalam kurungan kecil berbeda, dan jauhkan. Saat tidur di
malam hari, kedua kurungan saling didekatkan sampai akhirnya berdampingan.
Setelah berdampingan bisa segera disatukan. Cara lain "Mandikan keduanya
bersama-sama sampai basah kuyup," ungkap Oman. Selanjutnya masukan ke satu
kandang. Seandainya masih berkelahi maka dimandikan lagi sampai basah kuyup
dan menggigil. Demikian terus menerus sampai kedua burung berdamai. Ada banyak
cara untuk memadukan sepasang Indukan cucak rawa. Kalau punya banyak maka
semuanya dapat disatukan dan diamati yang sudah berjodoh. [Telur yang dierami
akan menetas](http://127.0.0.1/mitra/solusi-telur-perkutut-gagal-menetas.html)
setelah 14 hari. Anakan baru lahir masih bugil, tanpa bulu seperti anak tikus.
Kemudian tumbuh bulu lidi, bulu kipas, dan terakhir bulu kapas. Barulah dia
bisa terbang sempurna. Semua itu masing-masing perlu waktu 7â€”9 bulan.

## Tahap Bertelur

Setelah 3 kali ganti bulu burung cucak rawa masuk masa dewasa siap bertelur.
Ada peternak yang memberi pakan tambahan berupa vitamin, dan obat-obatan.
Hasilnya dalam waktu 1,5 tahun sudah siap bertelur. Teknik ini memerlukan
biaya tinggi. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/11/pakan-
cucak-rawa-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/pakan-cucak-rawa.jpg)

## Pakan Cucak rawa

Oman memberi [pakan buatan serangga](http://127.0.0.1/mitra/tumbuhkan-
serangga-pakan-walet.html) hidup, dan buah-buahan untuk burung cucak rawa
peliharaannya. Buah-buahan yang diberikan bisa pisang, pepaya, apel atau buah
apa saja. Pakan buatan untuk Indukan cucak rawa ada yang impor seperti fancy
food, ada pula yang lokal seperti produksi Kristal. Dapat juga memakai pakan
ayam karena murah. Pakan berbentuk pelet untuk burung dewasa. Pakan harus
mengandung karbohidrat, serat, protein, dan lain-lain. Sebangga hidup bisa
berupa jangkrik atau ulat hongkong. Pemberian jangkrik cukup 3 ekor. Untuk
piyik, dapat diberi pakan ayam halus yang dicampur air sampai ia dapat mematuk
pakan sendiri. Satu dua hari setelah menetas piyik sebaiknya segera dipisah
dari induk. Itu atau piyik ingin segera dijual. Namun, jika piyik tidak
dipisah maka pada usia 2 minggu sejak menetas burung cucak rawa sudah belajar
terbang.


