---
layout: post
title: 'Mengatasi Permasalahan Seputar Pembiakan Ayam Kate Serama'
categories: Peternakan
date: 2021-01-20 13:43:31
author: Yudianto
image: media/Gambar_serama_1024x730.jpg
tags:
- indukan serama
- keberhasilan pembuahan
- pembiakan serama
- sel telur

modification_time: 2021-01-20 13:43:31
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/ayam-kate-serama.html"
---

Telur ayam kate serama menjadi harapan setiap peternak. Sebab, bulatan sebesar
uang pecahan Rp500 itu awal kehidupan anak ayam. Tak heran bila Hartono
bersorak gembira begitu melihat induk mulai berkotek, lalu meletakkan telur di
sarang. "Rasanya bangga dan senang, telur yang dinanti-nantikan sudah hadir,"
kata pemilik Galeri Serama itu. Namun, mengharapkan kedatangan ayam kate
serama ternyata tidak semudah membalikkan tangan. Persentase keberhasilan
menetas sangat kecil. Sosok mungil, bobot 350 g diduga menjadi penyebab.
Jumlah telur sedikit dan daya eram induk rendah. Fatalnya, tidak semua induk
rajin bertelur. Kegagalan lain, telur gagal dibuahi lantaran infertil. "Soal
kawin serama jago. Tapi tidak semua sperma membuahi sel telur," kata Rudiasfie
Sjofinal, penangkar di Pondokbambu, Jakarta Timur.

## Pilih Indukan bermutu

Kunci sukses menternak ayam kate serama sebenarnya pada pemilihan induk
bermutu bagus. Asal-usul induk sangat penting diketahui penangkar pemula.
Kelak darah induk bakal diwariskan pada sang anak. Jadi,sosok fisik menjadi
pilihan utama sebelum membeli. Ayam kate serama berukuran mini terbukti
menghasilkan induk cebol kaki pendek. Kelebihan lain, menurut pengalaman
Muchsinin betina pendek pun potensial untuk petelur unggul. "Pinggul lebar
sehingga daya tampung telur banyak dan gampang bertelur. Betina jangkung
biasanya malah menyulitkan pejantan mengawininya," ucap Muchsinin,
penanggungjawab Mega Bird Farm (MBF) di Bogor, Jawa Barat. Selain sosok, umur
induk wajib diketahui agar tidak salah membeli yang kurang produktif. Kasus
itu dialami Megananda Daryono, pemilik MBF, puluhan induk ayam kate serama
asal Malaysia yang dibeli ternyata apkir. Makanya, "Belilah ke penangkar
terpercaya yang bisa menjamin kualitas ayam," kata Muchsinin. Menurut ayah 2
anak itu lebih baik membeli induk remaja, umur 6 sampai 9 bulan dengan harapan
peluang bertelur lebih besar dibanding yang sudah dewasa, umur 12 tahun ke
atas. Induk muda juga dikhawatirkan menghasilkan telur muda kerabang lembek.
Maklum, organ reproduksinya belum siap sehingga kegagalan pembuahan tinggi.
Agar lebih yakin, Muchsinin selalu mengamati penampilan induk ayam kate
serama. Memang agak sulit, tapi ia selalu memilih induk berkaki abu-abu.
"Betina seperti itu biasanya rajin bertelur kuning, agak sulit," katanya.
Setelah itu barulah melihat dubur dan supit udang. Pilihlah yang lebar agar
mudah bertelur. Pejantan tangguh pun berasal dari keturunan yang jelas. Paling
tidak bisa diperkirakan anak-anaknya kelak. Idealnya, umur pejantan setahun
atau lebih. "Kawin dini sah-sah saja untuk perkenalan. Namun, jaga staminanya
jangan sampai loyo dengan pemberian pakan bergizi," ucap Rudiasfie Sjofinal.

## Perhatikan Waktu Yang Tepat Untuk Kawin

[caption id="attachment_7884" align="alignleft" width="259"][![ayam serama
mengerami telur](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_serama1_853x768.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_serama1_853x768.jpg) Ciptakan suasana tenang
saat induk mengeram[/caption] Rudiasfie Sjofinal selalu memprogram kawin untuk
meningkatkan keberhasilan pembuahan. "Pakai sistem dodokan saja karena mampu
meningkatkan fertilitas hingga 60 sampai 70%," katanya. Memang sepintas agak
rumit dibanding sistem koloni dengan mencampur 1 jantan dan 3 betina. Yang
penting penangkar perlu mencermati waktu tepat betina birahi. Pengalaman Rudi
Pelung sapaan akrabnya, masa birahi betina biasanya pagi dan sore. Jadi, ia
selalu menjadwalkan kawin pada pukul 05.30 sampai 08.00 atau 16.00 sampai
17.30. Teknik ini juga berguna untuk mendapatkan keturunan hanya dari satu
pejantan bermutu. Keberhasilan pembuahan meningkat bila dibarengi dengan
mencabuti bulu di sekitar dubur. Maksudnya agar penetrasi sempurna sehingga
sperma tidak tumpah di sekitar bulu. "Kalau bisa kloaka diolesi kapas yang
sudah dibasahi air hingga bersih," kata Ngadilin, peternak di Medan, Sumatera
Utara. Pakan bergizi pun turut meningkatkan fertilitas. Pilih voer bernutrisi
lengkap sebagai menu sehari-hari. Berikan pakan itu setiap hari dan selalu
tersedia sepanjang waktu. Tambahkan pula vitagrit, gerusan sotong, atau pasir
laut agar kerabang tebal. "Berikan toge atau cacahan sawi, dan pepaya seminggu
sekali untuk mencukupi gizi sekaligus mendongkrak libido," ucap Muchsinin.

## Telur Yang Fertil

[caption id="attachment_7885" align="alignleft" width="293"][![anakan
serama](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_serama2_1024x709.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/01/Gambar_serama2_1024x709.jpg) Segera masukkan
inkubator[/caption] Kasus induk ayam kate serama ogah mengeram sering dialami
penangkar. Fatalnya, induk meletakkan telur di sembarang tempat sehingga
sering terinjak hingga pecah. Membiasakan induk bertelur di sarang bukan
pekerjaan gampang. Begitu induk berhasil mengeram bukan berarti pekerjaan
sebagai penangkar serama selesai. Pastikan telur yang dierami benar-benar
fertil. Keberadaan sel telur perlu dicek dengan meneropong di lampu atau
senter pada hari ke-7. Bila terlihat jaringan urat darah di telur berarti ada
benih; bening, gagal. Namun, kalau telur hanya tampak bintik hitam segera
diambil karena benih mati. Pengecekan telur dapat diulang pada minggu ke-2.
Perhatikan kelembapan udara di sekitar kandang saat memasuki hari ke-18 atau
21. Ini penting supaya telur menetas sempurna. Idealnya, kelembapan udara di
kandang 75%. "Jika terlalu panas, segera siram air atau sediakan air di
baskom, lalu letakkan di dekat sarang," kata Johan Nasution, peternak di
Bekasi, Jawa Barat. Begitu menetas, anak ayam kate serama segera dimasukkan ke
inkubator yang dilengkapi lampu untuk penghangat. Jumlah lampu sangat
tergantung densitas, yang penting pastikan suhu ruangan 38Â°C. Dengan cara itu,
induk akan tetap mengeram hingga telur terakhir pecah.


