---
layout: post
title: 'Mitos Perkutut Jawa Di Negri Thailand'
categories: hobi
date: 2021-11-16 16:57:01
author: adisucipto
image: media/perkutut2.jpg
tags:
- perkutut
- thailand

modification_time: 2022-09-20 06:13:29
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/legenda-perkutut-jawa-di-negri.html"
---

Perkutut Bangkok adalah salah satu jenis perkutut yang populer di Indonesia.
Perkutut Bangkok memiliki ciri-ciri seperti ukuran yang relatif kecil, warna
bulu putih dengan garis-garis hitam, dan kakinya yang panjang. Perlindungan
bagi Perkut utbangkok sangat dianjurkan agar tetap bisa mendapatkan hasil
maksimal sebagai burung penghasil telur. Sedangkan Perkutut Jawa ini berwarna
putih dengan garis-garis hitam melebar dari ujung ekor menuju sayapnya. Meski
demikian, warnanya bervariasi sesuai daerah asalnya, seperti coklat tua, krem,
ataupun abu-abu. Burung perkutut umumnya mudah diternakan dan menyukai tempat
teduh yang rindang serta membutuhkan air untuk mandi setiap hari. Pada musim
panas biasanya akan mengeluarkan bunyi "krit-krit" sebagai bentuk
pengomunikasian satwa ini dengan manusia dan temannya Perkutut Bangkok
merupakan salah satu jenis perkutut yang berasal dari Thailand.Jenis ini
diperkenalkan pertama kali di Benua Asia pada abad ke-19 oleh seorang pedagang
asal Prancis bernama Monsieur Delacour. Perkutut Bangkok umumnya mempunyai
ciri-ciri seperti ekor panjang dan lebar, tubuh besar, badan gemuk serta bulu-
bulunya yang sangat lebat dan mengkilap. Warna bulu dari jenis ini cenderung
cerah dengan beberapa variasinya seperti putih susu atau abu abu Namun tahukah
anda bahwa Perkutut bangkok ternyata aslinya berasal dari Jawa. Pada abad
ke-14 ia menjadi barang hadiah dari raja Sriwijaya kepada Raja Muangthai ke-4.
perkutut jawa itu dinamai Nok Khao Chawaa, burung gunung dari Pulau Jawa.
Turunannya tersohor di Indonesia sebagai perkutut bangkok. Masyarakat Siam
kuno percaya, perkutut burung pemberian dewa. Konon menurut legenda, di antara
200-ribu jenis burung penghuni surga, diturunkan sepasang burung. Pasangan ini
turun di sebuah gunung yang tanahnya subur. Itulah tanah Jawa.
[![](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/perkutut-
jawa-300x195.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/perkutut-
jawa.jpg)

## Mitos membawa berkah

Para ahli sejarah mengatakan, 5.000 tahun lalu suara perkutut merupakan
perwujudan bahasa kawi (jawa kuno). Sebagai burung mulia pemberian dewa, saat
mati jasadnya tidak membusuk, tetapi mengering dan langsung menyatu dengan
tanah. Wajar jika mereka percaya, memelihara perkutut jawa mampu mendatangkan
berkah. Merawat perkutut dengan baik berarti telah melakukan amal mulia.
Bahkan pada prasasti dari abad ke-15 ditemukan tulisan: “siapapun yang
memelihara perkutut jawa, maka hidupnya akan tenteram, selamat, terangkat
derajatnya, dan bahagia.” Ajaran ini diwariskan turun temurun. Sampai sekarang
masyarakat Thailand menyebut perkutut dengan nama Nok Khao Chawaa. Ada pula
yang menamainya para-kutut. ‘ Popularitas perkutut jawa di negeri Gajah Putih
dimulai sejak ribuan tahun lalu. Bukti-buktinya ksjjk ditemukan pada prasasti
batu bertulis, relief, dan reruntuhan tiang bekas kerajaan di Provinsi Nakorn
Ratchasima. Pada zaman kerajaan Ratanakosin, sekitar 200 tahun lalu, sang raja
mengundang ahli perkutut ke istana. Tugasnya memelihara perkutut,
membudidayakan, dan menulis sejarahnya. Tradisi itu diwariskan sampai
sekarang, yaitu raja ke-9 (Bhumibol Adulyadej). Hobi memelihara perkutut
semakin merakyat. Penggemar burung itu tersebar ke pelosok desa di Thailand,
mulai dari Provinsi Pattani di selatan terus ke Nakornsrithammarat, Nakorn RL-
tchasima, Petchburi, sampai ke Chiang Mai di utara [![perlombaan burung
perkutut jawa](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/11/burung-
perkutut-jawa-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/11/burung-perkutut-jawa.jpg)

## Orangnya dilombakan

Seperti di Indonesia, di Thailand pun burung perkutut jawa sering dilombakan
pada tingkat antarkota sampai antamegara. Lomba perkutut sudah dimulai sejak
abad ke-15, tetapi bukan karena suaranya, melainkan warna bulu. Kian putih
atau albino, semakin baik. Hadiahnya tidak tanggung-tanggung, sejumlah intan
permata. Burung pemenang akan dipelihara di istana raja. Pantas zaman itu
perkutut dianggap burung permata. Sekarang lomba kung perkutut rutin
diselenggarakan. Berbagai kategori dilombakan untuk memperebutkan piala,
piagam, atau tanda kehormatan dari raja Bhumibol Adulyadej. Bukan burung
perkutut jawa jawa saja yang dipertandingkan, tetapi juga peran manusianya.
Pemerhati budidaya perkutut, pemilik usaha perkutut yang sukses, pelatih
suara, sampai ketua organisasi perkutut teladan tingkat nasional. Pemberian
penghargaan mencerminkan majunya teknik budidaya di sana. Sertifikasi induk
dan anakan dengan surat kenal lahir sudah lazim dilakukan. Penyilangan jenis
unggul, pemeliharaan anakan, pembuatan sangkar, rotasi sangkar, cara
pemindahan gantangan diteliti dengan seksama. Pemberian pakan yang
mempengaruhi suara dan pelatihan suara perkutut jawa dalam sangkar khusus juga
sudah dilakukan. Pantas jika penggemar perkutut di Indonesia selalu menyanjung
kehandalan perkutut bangkok


