---
layout: post
title: 'Kumbung Jamur Merang Untuk Menjaga Kualitas Jamur Terbaik'
categories: perkebunan
date: 2021-12-03 07:15:43
author: Mitra
image: media/jamur3.jpg
tags:
- jamur

modification_time: 2021-12-03 07:15:43
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/rahasia-menjaga-kualitas-jamur-bermutu.html"
---

Mutu jamur merang cenderung anjlok pada musim hujan. Sahim mampu
mempertahankan kualitas jamur. Meski puluhan tahun membudidayakan jamur
merang, H Ato Sutisna hanya pasrah menghadapi musim hujan. Kualitas jamur
hasil panen pekebun di Kabupaten Karawang, Provinsi Jawa Barat, itu bermutu
rendah. Tubuh buah berwarna kehitaman. Padahal, saat kemarau mayoritas-lebih
dari 75%-merang berkualitas baik, tubuh buah putih mulus, la menuai rata-rata
120 kg jamur setiap hari. [caption id="attachment_15537" align="aligncenter"
width="1024"][![Sahim: Kubah tinggi mempertahankan
panas](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/jamur-
merang-1024x576.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/jamur-
merang.jpg) Kubah tinggi mempertahankan panas[/caption] Jamur merang berwarna
kehitaman itu memang masih aman konsumsi, tetapi konsumen kurang meminatinya
karena tampak kotor. Keruan saja harga jamur merang yang menghitam lebih
rendah, yakni Rp10.000; sedangkan jamur yang bersih, Rp18.000 per kg Akibatnya
laba bersih Ato yang mengelola 12 kumbung jamur-ada yang besar dan kecil-itu
pun merosot.

## Kuncinya ada di suhu kumbung

Dr Iwan Saskiawan, peneliti jamur konsumsi di Pusat Penelitian Biologi LIPI
Cibinong, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, menuturkan pada musim hujan kualitas
jamur merang rendah karena pekebun tak bisa menjaga suhu kumbung jamur merang.
Jika suhu lebih rendah, muncul warna kehitaman," katanya. Sementara jika suhu
lebih dari 35°C, jamur akan pecah membentuk payung terbuka. Padahal, jamur
merang dalam benak konsumen berbentuk bulat dan putih bersih. Bentuk payung
itu pun tidak disukai sehingga tergolong apkir. Ato memiliki kumbung berlantai
tanah lunak dan berdinding bilik bambu yang tertutup rapat. Pria bertubuh
subur itu menuturkan model kumbung jamur merang itu memudahkannya menurunkan
suhu saat kemarau. “Kalau panas cukup mengalirkan air di lantai sehingga suhu
pun turun," kata pekebun berusia 52 tahun itu. Sayangnya, saat musim hujan,
konstruksi itu menyebabkan kumbungbanyak kehilangan panas sehingga suhunya
anjlok. Dampaknya banyak tubuh jamur menghitam. Kondisi itu berbeda dengan
kumbung jamur merang milik Sahim, pekebun di Karawang, Jawa Barat Walau musim
hujan, Sahim menuai jamur merang berkualitas prima, 90% bertubuh buah putih.
Mutu itu setara dengan panen pada musim kemarau.

## Perhatikan Jarak Antar Rak

Kunci menjaga kualitas jamur terletak pada jarak antara rak paling atas dengan
puncak atap berbentuk kubah yang mencapai 1,7 m. “Atap tinggi mampu menyimpan
lebih banyak uap panas sehingga suhu dalam kumbung tak mudah turun,” kata pria
berusia 50 tahun itu. Terbukti hingga 15 hari setelah pasteurisasi, suhu dalam
kumbung tetap ajek pada 33°C. Di kumbung lain, suhu biasanya tinggal 31-32°C,
bahkan kurang dari 30°C. Keuntungan lain, "Pekerja dapat lebih leluasa memanen
jamur di rak teratas tanpa harus sering-sering mengelus kepala yang terantuk
rangka atap," kata Sahim. Untuk mempertahankan suhu dalam kumbung jamur merang
berukuran 4,3 m x 8 m, Sahim memasang jendela berukuran 40 cm x 90 cm dengan
posisi sejajar rak teratas. Jumlah jendela 2 buah, masing-masing terletak di
atas pintu. Dengan demikian masih ada jarak 1,3 m dari tepi atas jendela ke
puncak atap kubah. Tujuannya agar saat jendela dibuka, udara panas yang keluar
hanya dari sekitar rak budidaya jamur bagian atas. Sementara udara panas di
bawah lengkungan kubah hanya sedikit yang mengalir keluar. Itu sesuai sifat
udara panas yang selalu menuju tempat tertinggi.
![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2021/12/media-tanam-400x225.jpg)

## Persiapan Media tumbuh

Sahim menggunakan dinding plastik transparan 0,3 mm untuk melapisi dinding
kumbung bagian dalam berbentuk kubah. Tujuannya agar kondisi di dalam tidak
terlalu gelap. Saat matahari bersinar kuat, cahaya justru mesti dikurangi.
Oleh karena itu Sahim mengurung kumbung plastik dengan kumbung dari bilik
bambu. Kunci sukses Sahim dalam menjaga kualitas jamur terbaik terletak pada
media tumbuh, la menyimpan jerami minimal 1 bulan sebelum fermentasi. Semakin
lama semakin baik. Yang jelas, "Jangan pernah menggunakan jerami yang benar-
benar masih baru dari sawah,” kata Sahim. Untuk setiap kumbung jamur merang,
ia memasukkan 300 ikat jerami (bobot 1 ikat 1-3 kg), 500 kg limbah kapas, 20
kg kapur pertanian, serta 100 kg dedak. Mula-mula ia merendam jerami di bak
air selama 10-15 menit sambil menginjak-injak supaya benar-benar "basah”
sampai ke dalam, sekaligus menghilangkan sisa pestisida. Selanjutnya ia
mengeluarkan jerami dari bak, meniriskan, menambahkan, dan mengaduk rata semua
bahan di atas, lalu menangkupkan terpal dan mendiamkannya. Selang 5 hari,
Sahim mengaduk ulang jerami sehingga posisi jerami yang semula di bawah
beralih ke atas. Langkah berikutnya, ayah 3 anak itu memindahkan jerami ke
serambi kumbung jamur merang, menangkupkan terpal dan kembali mendiamkannya.
Lima hari berselang, media siap digunakan. Sahim membersihkan kumbung jamur
merang, menaburkan media setebal 30 cm di atas bedengan rak, mempasteurisasi
dengan uap panas selama 7 jam, lalu menyemprotkan air sisa steam sehingga
kelembapan naik menjadi 90%. Hari berikutnya, saat suhu turun menjadi 33-35°C,
Sahim pun menebarkan bibit jamur dengan kepadatan 1 baglog bibit per m2.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/kumbung-1024x432.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/kumbung.jpg)

  1. Posisi kumbung dalam berdinding plastik dan kumbung luar berdinding bilik bambu
  2. Konstruksi rak di kumbung dalam

## Penanganan Pada saat panen

Untuk populasi itu ia menyiapkan bedengan rak dengan konstruksi khusus agar
pertumbuhan jamur optimal. Pekebun jamur merang sejak 2001 itu membelah batang
bambu menjadi 4 bagian sama besar, lalu memasang berjajar, dengan spasi 4-5 cm
antarbatang. "Nantinya jamur bisa dipanen dari atas dan bawah media,” kata
Sahim. Setelah itu ia menutup kumbung rapat-rapat selama 3 hari. Pada hari
ke-4 pasca inokulasi, ia mengulang penyemprotan, juga menggunakan air sisa
steam yang masih hangat sehingga terbebas dari potensi cendawan parasit.
Selanjutnya kumbung kembali ditutup rapat. Pada hari ke-8-9, ia memanen jamur
merang sampai hari ke-15-20 pasca inokulasi. Total jenderal, Sahim memanen 3-4
kuintal Volvariella volvacea per kumbung dengan kualitas jamur yang baik. Pada
tingkat harga Rpl8.000 per kg, omzet Sahim Rp5,4-juta dari sebuah kumbung
jamur merang selama 20 hari. Padahal, ia mengelola 8 kumbung jamur merang
dengan produksi setara, maka Sahim pun mengantongi Rp43,2-juta. Itu belum
termasuk 50-75 kg jamur apkir dari 8 kumbung. Pengepul keliling rutin
menyambangi kumbung membeli jamur apkir Rpl0.000 per kg. Sahim memperoleh
produksi bermutu tinggi itu pada musim hujan dan kemarau. Musim hujan pun
bukan kendala bagi Sahim.


