---
layout: post
title: 'Pengendalian Hama Ulat Grayak Menggunakan Pestisida Alami'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2021-03-23 14:52:07
author: Yudianto
image: media/grayak.jpg
tags:
- hama
- ulat

modification_time: 2021-03-23 14:52:07
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/pestisida-alami-hama-ulat-grayak.html"
---

Gerus 250 ulat [Helicoverpa
armigera](https://www.cabi.org/isc/datasheet/26757) yang telah terinveksi
virus NPV. Larutkan dalam 4001 air. Itu dosis anjuran untuk mengatasi ulat
gerayak di lahan 1 ha. Semprotkan larutan disebut Ha-NPV itu ke tanaman pada
pagi atau sore[1] . Hama ulat grayak yang tengah menggerogoti langsung diam.
Badan menggembung dan mengeluarkan aroma busuk, pecah, dan mati pada hari ke-3
sampai 4[2]. Nuclear Polyhedrosis Virus seJenis virus di alam. hama ulat
grayak lumrah berkembangbiak di kebun kedelai dan jagung. Virus NPV sama
sekali tidak berbahaya. Ia tidak menyerang parasit dan inang tanaman, atau
manusia. Sebaliknya, bermanfaat untuk memberantas spodoptera dan helicoverpa
[3]. Di alam virus NVP memang musuh alami ulat tentara alias spodoptera dan
helicoverpa. Bila daun yang dilekati virus digerogoti kedua hama itu, maka
itulah awal mereka bunuh diri. Sebab, virus kemudian menyerang tenggorokan,
lambung, dan usus. Akibatnya, tubuh ulat membengkak hingga pecah. Keluarlah
cairan seperti susu cokelat penuh virus NPV yang berbau busuk[4]. Virus pada
spodoptera disebut Sl-NPV, helicoverpa, Ha-NPV. Keduanya menyebar lewat aliran
air. Ia bisa tinggal di daun atau di atas tanah.

## Pestisida alami Mudah dibuat

[![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/grayak1.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/grayak1.jpg) Pestisida alami untuk ulat itu mudah
dibuat. Bahannya bisa diperoleh di kebun. Silakan berkeliling kebun dan
mencari kedua jenis hama itu. Cirinya, berwarna hitam, bertubuh gendut, dan
aroma sangat menyengat. Yang mati juga masih dapat dimanfaatkan. Sosoknya
kadang-kadang bengkok hingga 90°. Ambil lalu gerus hingga halus. Bila kebun
terserang helicoverpa, diperlukan 250 ekor. Untuk spodoptera, 1.500 ekor.
Jumlah itu cukup untuk menyemprot insektisida alami untuk ulat pada lahan
seluas 1 ha. Spodoptera dikumpulkan dalam 1 kotak karena biasa hidup
berkoloni. Lain halnya helicoverpa. Ulat-ulat itu harus dipisahkan karena
kanibal. Semprot ulat-ulat itu dengan Ha-NPV atau Sl-NPV. Dalam 3 sampai 4
hari tubuh tercemar virus dan mati. Gerus ulat-ulat itu hingga jadi bubuk
sebelum dilarutkan dalam 400 1 air sebagai insektisida. Lakukan penyemprotan
pestisida alami untuk ulat pada pagi atau sore saat hama keluar dari
persembunyian. Lagi pula NPV efektif bila tidak terkena sinar matahari. Daun
yang tak sempat dimakan ulat, NPV-nya masih aktif walau daya bunuh berkurang.
Ulatnya bahkan masih hidup hingga membentuk pupa dan imago. Namun, bila ulat
terkontaminasi, pupa itu akan mati. Kalau pun lolos dan jadi kupu-kupu,
pertumbuhan jadi abnormal, misal sayap keriting. Akhirnya mati dalam 1 sampai
2 hari. Sisa larutan bisa disimpan di tempat sejuk sebagai persediaan. Selain
dalam bentuk cair, pestisida alami itu bisa disimpan dalam bentuk bubuk.
Caranya, buat adonan terlebih dahulu dengan menambahkan 1 kg kaolin atau
laktosum. Kaolin bisa dibeli di toko kimia. Ratakan adonan itu di atas nampan
plastik 3 sampai 4 hari hingga kering angin. Setelah kering, kerik tepung itu
dan masukkan dalam plastik. Simpan di tempat sejuk. Pestisida alami itu tahan
simpan hingga 1 tahun. Untuk menggunakannya, ambil 150 g dan larutkan dalam
400 1 air.

## Serangan hebat

[caption id="attachment_8351" align="aligncenter"
width="1511"][![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/grayak2.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/03/grayak2.jpg) Hancur lantaran spodoptera (insert:
Spodoptera litura)[/caption] Pemakaian virus NPV bermanfaat andai serangan
Ulat tentara meluas. Seperti yang pernah terjadi di Ponorogo, Jawa Timur pada
1988. Spodoptera litura meluluhlantakkan ratusan ha tanaman. Ulat itu
menggerogoti daun hingga tinggal tulang[5] Hama yang dulu disebut heliothis
itu menusuk kulit kacang dan biji, lalu berdiam di dalam pindah dari polong ke
polong. Gejala serangan Ulat tentara tidak tampak lantaran tertutup dedaunan.
Serangan mencapai puncak pada Juni sampai Juli. Intensitas serangan kedua hama
itu tergantung fase pertumbuhan. Bila menyerang pada instar ke-1 dan 2, ia
masih dapat diatasi dengan insektisida. Pada instar ke-3, 4, dan 5, serangan
menghebat sehingga sulit dikendalikan. Penyemprotan dengan insektisida tidak
efisien lagi. Alternatif terbaik sebagai pengendalian ulat grayak adalah
menggunakan NPV. Keampuhan NPV pernah penulis buktikan di Ponorogo. Dengan
insektisida pekebun perlu menyemprot 4 kali. Sedangkan dengan NPV hanya perlu
sekali semprot.

### Referensi

[1] sukirnobiougm. “Potensi Nukleopolyhedrovirus Endogenik Indonesia Sebagai
Agensia Pengendalian Hayati Ulat Grayak (Spodoptera Litura Fab.).”
_Pengendalian Hama Secara Hayati_ , 5 July 2017,
https://pengendalianhayatihama.biologi.ugm.ac.id/2017/07/05/potensi-
nukleopolyhedrovirus-endogenik-indonesia-sebagai-agensia-pengendalian-hayati-
ulat-grayak-spodoptera-litura-fab/.

[2] Irfan, Budi, et al. _Prospek Nuclear Polyhedrosis Virus (NPV) Sebagai
Agens Hayati Pengendali Spodoptera Litura_. 2007. _repository.ipb.ac.id_ ,
http://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/32517.

[3] _Nuclear Polyhedrosis Virus - an Overview | ScienceDirect Topics_. https://www.sciencedirect.com/topics/agricultural-and-biological-sciences/nuclear-polyhedrosis-virus. Accessed 23 Mar. 2021.

[4] Setiani, Asih. _Potensi Sl-Npv (Spodoptera Litura-Nuclear Polyhedrosis
Virus) Dalam Mengendalikan Hama Ulat Grayak (Spodoptera Litura) Pada Tanaman
Kedelai_. 2012. _digilib.uns.ac.id_ ,
https://digilib.uns.ac.id/dokumen/29079/Potensi-Sl-Npv-Spodoptera-Litura-
Nuclear-Polyhedrosis-Virus-Dalam-Mengendalikan-Hama-Ulat-Grayak-Spodoptera-
Litura-Pada-Tanaman-Kedelai.

[5] Sari, ebriani Nur Indra Maya. _PENGARUH BEBERAPA JENIS INSEKTISIDA NABATI
TERHADAP HAMA Spodoptera litura F. DAN HAMA Helicoverpa armigera H._ Jan.
2014. _repository.unej.ac.id_ ,
http://repository.unej.ac.id/handle/123456789/24479.


