---
layout: post
title: 'Tomat ceri: Madu Dari Balik Bukit Pasir'
categories: perkebunan|Pertanian
date: 2021-12-03 15:12:07
author: Yudianto
image: media/buah-Tomat-ceri.jpg
tags:
- tomat

modification_time: 2022-09-11 00:46:51
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/tomat-ceri-madu-dari-balik-bukit.html"
---

Tomat ceri yang ranum dan renyah di toko-toko sayuran eksklusif di Eropa itu
berasal dari greenhouse di tepi pantai Laut Utara, Belanda. Pantai Laut Utara,
Belanda pada pertengahan Januari mulai berselimut salju. Langit mendung
tertutup awan. Namun, suasana di dalam sebuah nurseri seluas 6,5 ha terang
benderang. Ribuan lampu menerangi hamparan tanaman tomat yang sebagian tengah
memamerkan buah matang. Perbedaan tomat ceri dan tomat biasa antara lain buah
berukuran lebih besar daripada telur puyuh berbentuk bulat penuh itu menjuntai
rapi dalam dompolan-dompolan berisi belasan buah. Sebagian tanaman lain tengah
menghasilkan buah muda, sedang berbunga, bahkan masih berupa tanaman muda. Jos
Looije, pemilik greenhouse, memang menanam tomat ceri Solanum lycopersicum var
cerasiforme itu secara bertahap. Sebab pria 58 tahun itu mesti kontinu memanen
buah tanaman anggota famili Solanaceae itu.

## Tentang Solanum lycopersicum

Tomat ceri (Solanum lycopersicum) adalah tanaman dari keluarga Solanaceae yang
berasal dari Amerika Selatan. Tomat ceri berbentuk buah berwarna merah dan
bertekstur kenyal. Buah tomat ceri dapat dikonsumsi segar atau diolah menjadi
berbagai masakan. Tomat ceri memiliki kandungan air yang cukup tinggi, sekitar
92%. Kandungan air ini membuat buah tomat ceri memiliki rasa yang sangat
segar. Selain itu, tomat ceri juga memiliki kandungan vitamin C yang tinggi,
sekitar 20 mg per 100 gram. Vitamin C memiliki manfaat untuk meningkatkan daya
tahan tubuh dan membantu proses penyembuhan luka. Tomat ceri juga memiliki
kandungan lycopene yang tinggi. Kandungan lycopene ini memiliki manfaat untuk
melindungi tubuh dari radikal bebas. Selain itu, tomat ceri juga memiliki
kandungan likopen yang tinggi. Kandungan likopen ini memiliki manfaat untuk
mencegah terjadinya kanker. Tomat ceri merupakan buah yang sehat dan memiliki
banyak manfaat. Konsumsi tomat ceri secara rutin akan membantu meningkatkan
daya tahan tubuh dan mencegah terjadinya kanker.

## Lampu Ultraviolet Untuk Fotosintesis

Itu pula sebabnya pada musim dingin Jos mengoperasikan lampu penerangan
sebagai pengganti paparan sinar matahari. Pada musim salju sang surya kerap
terhalang mendung. Lampu dinyalakan sekitar 12 jam atau sama dengan paparan
sinar matahari di musim panas. Kehadiran lampu ultraviolet itu membuat tanaman
tetap dapat berfotosintesis sehingga kegiatan produksi tomat tidak terhenti.
Pada musim panas, Jop mengandalkan kemurahan sinar matahari. Jos hanya
mengoperasikan lampu pengganti cahaya sinar matahari di luasan 6,5 ha dari
total 16 ha di Belanda. Greenhouse seluas 6 ha lainnya terdapat di Spanyol.
Hasil panen di Spanyol khusus untuk memasok pasar di negeri Matador itu.
Sementara pasar Eropa lainnya dipasok dari hasil panen greenhouse di Belanda.
Dari setiap meter persegi luasan nurseri Jos memanen 18-20 kg tomat terdiri
dari 6 tanaman. Itu lebih rendah daripada produksi rata-rata tomat ceri di
Belanda sebesar 70 kg per m2 karena Jop melakukan seleksi buah secara ketat
sejak masih di [pertanaman](https://www.mitrausahatani.com/pertanian "pertanaman").
Total jenderal pria kelahiran Monster, Belanda bagian barat, itu menuai hampir
4-000 ton tomat ceri per tahun dari kebun di Belanda dan Spanyol. [caption
id="attachment_15569" align="aligncenter" width="300"][![Penanaman menggunakan
media tanam rockwoll dalam blok-blok sepanjang 1 m](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/Tomat-ceri-300x161.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2021/12/Tomat-ceri.jpg) Penanaman menggunakan media tanam
rockwoll dalam blok-blok sepanjang 1 meter[/caption]

## Panen dilakukan saat tanaman berumur tua

Pekerja menanam bibit tomat ceri pada media rockwool. Setiap blok rockwool
sepanjang 1 meter terdiri dari 3 "kotak" penanaman. Setiap kotak diisi 2 bibit
yang ditanam berdampingan. Masing-masing tanaman lalu dirambatkan pada seutas
benang yang membentang hingga setinggi greenhouse, 7 m. Saat ujungnya mencapai
bagian atas greenhouse, batang tomat dijuntaikan ke bawah. Harap mafhum selama
satu periode tanam selama setahun panjang batang tanaman kerabat terung itu
bisa mencapai 15 m. Secara berkala daun kering di bagian bawah tanaman
dirompes lalu ditumpuk dan dikeringkan di lantai nurseri. Pemupukan secara
otomatis menggunakan sistem pengairan tetes. Untuk mengawinkan bunga tomat Jos
meminta bantuan lebah madu. Oleh karena itu pekerja meletakkan kotak-kotak
berisi lebah madu di dalam setiap luasan tertentu di dalam nurseri. Setiap
tiga bulan mereka mengganti dengan kotak baru. Penyerbukan oleh serangga
bersifat lebih spesifik dan gerakan lebah membuat serbuk sari bisa tepat jatuh
ke kepala putik sehingga tingkat keberhasilan relatif tinggi. Dua bulan
pascatanam buah mulai bisa dipanen. Pekerja naik di atas sebuah mesin yang
bisa naik-turun hingga ketinggian 7 meter. Di atas mesin itu mereka memanen
dompolan buah dengan hati-hati sehingga tidak ada buah yang terpisah dari
tangkai. Dompolan yang dipanen berisi buah yang seluruhnya sudah matang
sempurna dan berukuran seragam. Buah hasil panen lalu masuk ke ruang
pascapanen. Di sana buah pekerja menyeleksi dan mengelas-ngelaskan buah
tanaman asal Peru itu. Mula-mula pekerja memilih dompol dengan 10 sampai 12
buah berukuran sama dalam satu tangkai. Warna buah seragam. Itu masuk kriteria
honingtomaat kualitas paling top. Buah di ujung dompolyang kerapkali tidak
seragam disisihkan. Tangkai dompolan dipotong tepat setelah posisi buah
terakhir. Dompolan buah itu lalu disusun dalam kemasan kotak karton hitam
dengan desain menarik. Buah tidak lolos seleksi masih bisa dijual dalam bentuk
butiran bukan dalam dompol. Pekerja mengemas butiran buah dalam boks cantik
bermotif sarang lebah sehingga tampilannya berbeda dengan kemasan tomat
kualitas premium. jos memasarkan honingtomaat ke toko-toko buah dan sayuran
eksklusif. Itulah sebabnya penyajian honing tomaat juga eksklusif. Untaian
tomat ceri dalam tangkai dimasukkan ke dalam kotak-kotak cantik berwarna hitam
layaknya cenderamata. Warna merah tomat kontras dengan wadahnya. Jos memilih
menggunakan jalur distribusi sendiri meski sebuah jaringan pasar swalayan
besar di Eropa menawarkan kerjasama untuk memasarkan komoditas tersebut . Di
pasaran harga tomat ceri per kilo terbilang cukup tinggi Jos berani menjamin
kualitas tomat dari kebun sebagai yang terbaik. Sebab pekerja hanya memanen
buah yang matang sehingga rasa manis optimal. Setiap minggu pekerja mengetes
kadar kemanisan buah sehingga jika sedikit saja rasa berubah mereka segera
memperbaiki pemupukan. Buah pun aman dikonsumsi karena pekerja tidak
menggunakan pestisida kimiawi untuk mengatasi hama dan penyakit. Untuk
mengatasi hama, pekerja menggunakan predator sementara kehadiran cendawan
diminimalisir dengan budidaya yang bersih dan higinis. [caption
id="attachment_15571" align="aligncenter" width="300"][![persyaratan buah siap
panen: satu dompol penuh, tidak ada buah yang rontok, warna dan ukuran buah
seragam](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-Tomat-
ceri-300x161.jpg)](http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/12/pohon-
Tomat-ceri.jpg) Syarat buah siap panen: satu dompol penuh, tidak ada buah yang
rontok, warna dan ukuran buah seragam[/caption]

## Tomat Varietas sendiri

Kebun tomat ceri eksklusif itu bermula dari sebuah kebun milik ayah Jos.
Pascaperang dunia ke-2 sang ayah membuka kebun di lokasi tepi Laut Utara yang
dibatasi oleh bukit pasir buatan untuk menahan terjangan ombak. Sebab posisi
daerah itu lebih rendah daripada permukaan laut. Looije senior mula-mula
menanam aneka sayuran seperti selada, bunga kol, daun bawang, dan lobak di
area terbuka dan tomat di dalam greenhouse seluas 5.000 m2 pada 1946. Saat Jos
mewarisi kebun itu ia lalu hanya fokus pada budidaya tomat. Persaingan ketat
dalam industri budidaya tomat membuat Jos mengembangkan varietas unggul
sendiri. Setelah proses penyilangan dan seleksi selama bertahun-tahun lahirlah
varietas honing tomaat. Itu jenis tomat ceri dengan warna merah cerah menarik
dan tekstur daging buah yang renyah. Cita rasanya sangat manis, sesuai dengan
nama honing yang berarti madu. Dari balik bukit pasir, tomat-tomat madu lalu
mengisi toko buah dan sayuran eksklusif di Eropa.


