---
layout: post
title: 'Pertanian Jeruk Nipis- Panduan Budidaya, Penanaman, Hama Dan Pemasaran'
categories: perkebunan
date: 2022-09-14 04:09:35
author: Yudianto
image: media/jeruk.jpg
tags:
- Jeruk

modification_time: 2022-09-14 04:14:42
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/pertanian-jeruk-nipis-panduan-budidaya.html"
---

Jeruk nipis merupakan salah satu tanaman yang banyak ditanam oleh petani di
Indonesia. Pasalnya, permintaan jeruk nipis selalu tinggi, baik dari pasar
domestik maupun ekspor. Jeruk nipis ditanam menggunakan biji atau bibit. Jika
ingin mendapatkan hasil yang tinggi, lebih baik menggunakan bibit. Proses
penanamannya pun tidak terlalu sulit. Anda hanya perlu memastikan bahwa
tanahnya gembur dan memiliki drainase yang baik. Panen Jeruk nipis biasanya
dimulai sekitar 4-5 bulan setelah tanam. Anda bisa memanen Jeruk nipis saat
masih hijau atau menunggu hingga menguning. Pohon Jeruk nipis dapat tumbuh di
sebagian besar kontur tanah yang memiliki iklim hangat. Jeruk nipis umumnya
tumbuh di California, Italia, Spanyol, dan Amerika Selatan. Pohon Jeruk nipis
membutuhkan sinar matahari penuh dan tanah yang dikeringkan dengan baik untuk
berkembang. Mereka juga cukup toleran kekeringan, yang menjadikannya pilihan
yang baik bagi petani di daerah dengan sumber air terbatas. Pohon jeruk
biasanya diperbanyak dengan cara okulasi. Ini karena pohon Jeruk nipis tidak
menghasilkan biji yang benar. Setelah pohon Jeruk nipis terbentuk, mereka akan
berbuah selama bertahun-tahun. Jeruk nipis biasanya dipanen saat sudah kuning
dan matang.

## Panduan Bertani jeruk nipis Untuk pemula

Budidaya jeruk nipis memiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan budidaya
jeruk lainnya. Pertama, proses pembibitan dan penanaman jeruk nipis cukup
mudah, sehingga jeruk nipis dapat ditanam di berbagai daerah. Kedua, jeruk
nipis menghasilkan buah yang besar dan menguntungkan. Ketiga, buah jeruk nipis
cukup tahan lama, sehingga dapat dikonsumsi dalam jangka waktu yang lama.
Keempat, jeruk nipis memiliki rasa yang enak, sehingga dapat dikonsumsi oleh
berbagai golongan masyarakat.

### Sekilas Tentang jeruk nipis

Lime/Citrus(Citrus aurantifolia swing) adalah sejenis buah yang berwarna hijau
dan berbentuk bulat. Buah ini diyakini berasal dari India utara dan bagian
Myanmar yang bersebelahan, atau di Malaysia utara. Lime/Citrus mengandung
banyak vitamin C, sehingga sangat bagus untuk kesehatan. Buah ini mempunyai
warna hijau dan memiliki rasa asam. Lime biasanya digunakan untuk menambah
rasa makanan atau minuman. Buah ini juga banyak digunakan dalam ramuan obat-
obatan tradisional. Pohon Jeruk tumbuh dengan baik di daerah dengan iklim
tropis dan subtropis. Pohon Jeruk Nipis/Citrus biasanya mencapai 3-6 meter.
Daunnya berwarna hijau tua, berbentuk oval, dan berukuran 10-15 cm. Bunga-
bunga Jeruk berwarna putih dan berbentuk bulat. Buahnya berwarna hijau atau
kuning, berbentuk bulat atau persegi, dan berukuran 3-5 cm.

### Suhu Dan iklim Yang dibutuhkan Untuk Pertanian Jeruk Nipis

Pertumbuhan limau membutuhkan iklim yang hangat dan kering. Banyak petani
menanam limau di luar musim, mengumpulkan hasil sebelum musim hujan tiba.
Musim hujan dan penanaman jeruk pada daerah yang memiliki iklim dengan angin
yang kencang dapat merusak pohon limau, sehingga petani harus berhati-hati
dalam memilih lokasi untuk menanam pohon limau. Pertanian jeruk nipis
membutuhkan kondisi iklim tertentu untuk menghasilkan panen yang sukses. Iklim
harus hangat dan cerah untuk sebagian besar tahun, dengan sedikit atau tanpa
curah hujan. Suhu ideal untuk budidaya jeruk nipis adalah antara 21-32 derajat
Celcius. Pohon jeruk juga membutuhkan tanah yang dikeringkan dengan baik untuk
berkembang.

### Kontur Tanah untuk pertanian jeruk nipis

Persiapan tanah untuk pertanian jeruk adalah proses persiapan tanah untuk
[pertanaman](http://127.0.0.1/mitra/pertanian "pertanaman") jeruk. Tanah yang
digunakan untuk pertanaman jeruk harus memenuhi syarat kualitas agronomi yaitu
kandungan unsur hara yang baik, struktur tanah yang baik, dan kondisi
kesuburan tanah yang baik. Proses persiapan tanah diawali dengan pemilihan
lokasi yang tepat dan pengolahan tanah dengan cara yang benar. Jeruk nipis
membutuhkan tanah yang baik untuk hasil yang baik. Salah satu cara untuk
mempersiapkan tanah untuk pertanian sitrus adalah dengan menyiapkan benih
sitrus. Benih sitrus dapat ditanam langsung di lahan atau dalam pot. Pertama,
lahan harus diolah dengan baik sebelum benih ditanam. Tanah harus dibuat rata
dan dilembabkan. Tanah yang lembab akan membantu pertumbuhan akar sitrus.
Setelah tanah siap, benih dapat ditanam. Benih sitrus dapat ditanam dalam pot
atau lahan. Pertumbuhan akar akan dimulai dalam beberapa minggu. Setelah itu,
pohon sitrus dapat ditransplantasikan ke lahan pertanian.

### Varietas Jeruk Nipis

Varietas jeruk nipis di Indonesia mencakup berbagai anggota spesies Citrus
aurantifolia. Ini termasuk limau kasturi, limau nipis, dan limau siam.
Varietas jeruk nipis di Indonesia memiliki berbagai karakteristik unik yang
menjadikan mereka sangat populer di seluruh dunia. Beberapa varietas yang
paling populer di antaranya adalah jeruk bali, jeruk java, dan jeruk sulawesi.
Jeruk bali memiliki rasa yang khas dan sangat segar, sedangkan jeruk java dan
sulawesi memiliki rasa yang sedikit pahit. Varietas jeruk nipis di Indonesia -
Jeruk nipis adalah salah satu jenis buah yang banyak ditanam di Indonesia.
Jeruk nipis memiliki banyak sekali varietas, dan setiap daerah memiliki
varietas khasnya sendiri. Daerah Sumatra, misalnya, memiliki beberapa varietas
jeruk nipis yang unik, seperti Jeruk Kuning Sumatra, Jeruk Regal, dan Jeruk
Madu. Jeruk Kuning Sumatra memiliki rasa yang manis dan sedikit asam,
sementara Jeruk Regal dan Jeruk Madu memiliki rasa yang lebih asam. Daerah
Jawa, terutama daerah Yogya dan Solo, memiliki beberapa varietas jeruk nipis
yang juga sangat unik, seperti Jeruk Bali, Jeruk Wonogiri, dan Jeruk Kemiri.
Jeruk Bali memiliki rasa yang sangat asam, Jeruk Wonogiri memiliki rasa
sedikit manis, dan Jeruk Kemiri memiliki rasa yang agak pahit. Di Indonesia,
terdapat berbagai macam varietas jeruk, dan setiap daerah memiliki varietas
khasnya sendiri. Jeruk nipis adalah salah satu buah yang sangat digemari
masyarakat Indonesia, karena rasanya yang unik dan khas.

### Persiapan tanah Untuk lahan pertanian jeruk nipis

Persiapan lahan pertanian untuk jeruk sangatlah penting. Pertama, Anda perlu
menentukan lokasi yang tepat untuk menanam jeruk. Lahan yang berada di daerah
dengan iklim tropis dan curah hujan yang tinggi cocok untuk tanaman jeruk.
Anda juga perlu memastikan bahwa lahan Anda tidak tergenang air, karena ini
dapat menyebabkan penyakit pada tanaman. Anda perlu menyiapkan lahan dengan
menumbuhkan rumput, memotong pohon-pohon, dan membersihkannya dari batu-batu.
Anda perlu melakukan penanaman benih jeruk di lahan yang Anda siapkan. Tanah
Untuk lahan pertanian jeruk perlu dibajak, dibajak silang dan diratakan. Di
daerah perbukitan, penanaman dilakukan di teras-teras yang berhadapan dengan
lereng. Di lahan seperti itu, penanaman dengan kepadatan tinggi dimungkinkan
karena ruang udara yang tersedia lebih banyak daripada di lahan datar.
Persiapan lahan pertanian jeruk sangatlah penting untuk mendapatkan hasil yang
maksimal. Hal ini dikarenakan tanaman jeruk membutuhkan kondisi tanah yang
baik dan drainase yang baik untuk pertumbuhannya. Untuk itu, sebelum menanam
jeruk, sebaiknya lakukanlah beberapa langkah persiapan sebagai berikut:

  1. Pertama, pilihlah lokasi yang memenuhi syarat untuk pertumbuhan jeruk. Tanaman jeruk membutuhkan tempat yang teduh dan berdrainase baik. Jadi, sebaiknya pilihlah lokasi yang dekat dengan sumber air.
  2. Kedua, bersihkanlah lahan yang akan digunakan untuk menanam jeruk. Buanglah segala sampah dan rumput-rumput yang ada di lahan. Bersihkanlah seluruh lahan sebelum menanam jeruk.
  3. Ketiga, lakukan pembajakan lahan dengan baik. Pembajakan yang baik akan membantu jeruk untuk tumbuh dengan baik. Usahakan untuk melakukan pembajakan sebelum musim tanam jeruk.
  4. Keempat, lakukan pemupukan lahan. Pemupukan lahan akan membantu jeruk untuk tumbuh dengan subur. Usahakan untuk memilih pupuk yang sesuai dengan jenis jeruk yang akan ditanam.
  5. Kelima, sebelum menanam jeruk, sebaiknya siapkanlah benih atau bibit jeruk. Bibit yang bagus akan membantu jeruk untuk tumbuh dengan baik. Jadi, sebelum menanam jeruk, sebaiknya beli bibit jeruk dari toko pertanian terdekat.
  6. erakhir, tanamlah jeruk dengan baik. Usahakan untuk menanam jeruk pada jarak yang sesuai agar nantinya tanaman jeruk dapat tumbuh dengan baik.

### Kepadatan tanah Yang dibutuhkan

Kepadatan tanaman dan jarak tanam yang cocok untuk budidaya jeruk nipis adalah
sebagai berikut. Kepadatan tanaman yang disarankan adalah 250-275 pohon per
hektar dengan jarak tanam 6-7 meter. Pada umumnya, ketika menanam jeruk nipis
dengan jarak tanam yang lebih sempit, produksi buah per pohon akan lebih
tinggi. namun, perlu diketahui juga bahwa jarak tanam yang lebih sempit akan
membutuhkan lebih banyak perawatan. Oleh karena itu, jarak tanam yang lebih
sempit hanya disarankan untuk petani yang siap untuk melakukan perawatan yang
lebih intensif. Jeruk: Jarak normal – 6 m x 6 m ; Populasi tanaman – 275/ha.
2\. Jeruk Nipis : Jarak normal – 5 m x 5 m ; Populasi tanaman – 400/ha. 3\.
Jeruk Nipis/Lemon Jarak normal – 4,5 m x 4,5 m ; Populasi tanaman – 494/ha.
Pada tanah yang sangat ringan, jarak tanam bisa 4 m x 4 m. Di tanah subur, dan
di daerah curah hujan tinggi jarak tanam bisa 5 m x 5 m.

### waktu yang tepat untuk menanam jeruk nipis

Jeruk nipis dapat ditanam sepanjang tahun, tetapi waktu terbaik untuk menanam
jeruk nipis adalah pada bulan Maret-April. Pada bulan-bulan tersebut, cuaca di
Indonesia biasanya cerah dan sejuk. Tanaman jeruk nipis dapat tumbuh dengan
baik jika ditanam pada cuaca seperti itu. Setelah penanaman, Anda perlu
menyirami tanaman secara teratur. Di musim kemarau, Anda mungkin perlu
menyiraminya setiap hari. Pohon Jeruk nipis membutuhkan banyak sinar matahari,
jadi pastikan untuk memberikan paparan sinar matahari yang cukup.

### Sistim irigasi

Irigasi adalah proses penyiraman air ke seluruh areal tanaman. Irigasi
dibutuhkan agar air dapat terdistribusi secara merata ke seluruh area tanaman
sehingga dapat mencukupi kebutuhan air dari seluruh akar. Tanaman jeruk nipis
membutuhkan irigasi yang teratur untuk pertumbuhan yang optimal. Tanaman jeruk
nipis dapat hidup dengan baik tanpa irigasi, tetapi hasilnya akan lebih baik
dengan irigasi yang teratur. Sistim Irigasi yang terencana sangat lah penting
untuk pertumbuhan dan perkembangan tanaman jeruk nipis. Jeruk nipis
membutuhkan banyak air selama musim panas untuk mempertahankan pertumbuhan
yang baik dan untuk menghasilkan buah yang segar dan lezat. Tanaman yang tak
teririgasi dengan baik akan mengalami perlambatan pertumbuhan, penurunan
kualitas buah, dan bahkan mati. Oleh karena itu, penting untuk memastikan
bahwa jeruk nipis Anda mendapatkan irigasi yang cukup selama musim kering. Air
irigasi yang mengandung lebih dari 1000 ppm garam berbahaya bagi pertumbuhan
pohon jeruk. Jumlah air dan frekuensi irigasi tergantung pada tekstur tanah
dan tahap pertumbuhan

### Kebutuhan Pupuk

Pupuk kandang adalah pupuk yang dihasilkan dari kotoran hewan dan dapat
langsung digunakan untuk tanaman sebagai sumber nutrisi. Pupuk kandang dapat
dibuat dari kotoran sapi, ayam, kuda, dan lain-lain. Kandang hewan sebaiknya
dibersihkan setiap hari agar tidak menjadi tempat penampungan kotoran yang
dapat menjadi media pertumbuhan mikroba. Pupuk kandang dapat dicampur dengan
pupuk untuk pertanian jeruk untuk mendapatkan hasil yang optimal. Pupuk untuk
jeruk dapat dibuat dari kotoran ayam. Kotoran ayam mengandung bahan organik
yang dapat membantu pertumbuhan dan perkembangan pohon jeruk. Kotoran ayam
juga mengandung unsur hara yang dibutuhkan untuk pertumbuhan pohon jeruk.
Pupuk dari kotoran ayam dapat dibuat dengan mencampurnya dengan tanah atau
pasir.

### Perawatan rutin

Penggemburan tanah, membuat jakur irigari air, pengendalian gulma, dll, adalah
Perawatan rutin yang penting untuk aerasi dan kesehatan tanah. Pengendalian
gulma secara kimiawi dengan weedicides seperti grammaxone, simazine, diurone,
terbsal, dll.

### Pemangkasan cabang dan rating pohon jeruk

Pemangkasan dan pemotongan adalah dua teknik yang sering digunakan dalam
budidaya tanaman jeruk. Pemangkasan adalah teknik yang digunakan untuk
memotong bagian-bagian dari pohon yang tidak dibutuhkan, seperti cabang-cabang
yang mati, rusak, atau tidak produktif. Pemotongan adalah teknik yang
digunakan untuk memotong pohon secara keseluruhan atau sebagian untuk
mendorong pertumbuhan pohon yang sehat dan produktif, Pemotongan dedaunan yang
tumbuh di pohon, sehingga akan meningkatkan penyerapan nutrisi dan memberikan
akses udara yang lebih baik ke buah-buahan.Pemangkasan dan pemotongan dapat
dilakukan secara manual dengan menggunakan pisau atau secara mekanis dengan
menggunakan mesin pemotong.

### Hama yang menyerang tanaman jeruk nipis

Hama pada pertanian jeruk dapat menyebabkan kerugian yang signifikan bagi
petani. Hama utama yang menyerang jeruk adalah wereng coklat (Pestalotia sp.),
kutu daun (Phyllocnistis citrella), dan kutu tanah (Orzya spp.). Hama ini
dapat menyebabkan penurunan produksi, penurunan kualitas buah, penyakit, dan
bahkan kematian pohon. Hama pada pertanian jeruk adalah masalah yang sering
dihadapi oleh petani. Hama dapat menyebabkan kerusakan pada pohon dan buah
jeruk. Salah satu hama yang sering ditemukan pada pohon jeruk adalah kutu
daun. Kutu daun dapat menyebabkan kerusakan pada daun dan buah jeruk. Hama
lainnya yang sering ditemukan pada jeruk adalah wereng coklat. Wereng coklat
dapat menyebabkan kerusakan pada akar dan daun jeruk. Hama ini dapat
menyebabkan pohon jeruk mati. Oleh karena itu, perlu dilakukan pencegahan dan
penanganan hama pada pertanian jeruk. Langkah-langkah pengendalian hama utama
ditunjukkan di bawah ini:

  1. Citrus psylla: Penyemprotan malathion – 0,05% atau monocrotophos – 0,025% atau carbaryl – 0,1%
  2. Citrus leafminer : Penyemprotan fosfomidon @ 1 ml atau monokrotofos @ 1,5 ml. per liter 2 atau 3 kali setiap dua minggu.
  3. Hama scale: Penyemprotan emulsi parathion (0,03%), dimethoate 150 ml dan 250 ml minyak tanah dalam 100 liter air atau malathion@ 0,1 % atau karbaril @ 0,05% ditambah minyak 1%.

### hama penyakit pada tanaman jeruk nipis

Penyakit tanaman jeruk nipis adalah sebuah penyakit yang sering terjadi pada
tanaman jeruk nipis. Penyakit ini bisa berakibat buruk bagi pertumbuhan dan
produksi tanaman. Penyebab utama penyakit tanaman jeruk nipis adalah hama atau
jamur. Hama dan jamur ini sering kali menyerang tanaman ketika kondisinya
lemah. Penyakit ini juga sering terjadi pada musim penghujan dan musim dingin.
Untuk mengatasi penyakit tanaman jeruk nipis, Anda bisa melakukan beberapa
hal. Pertama, Anda perlu mengidentifikasi hama atau jamur penyebab penyakit.
Jika Anda tidak dapat mengidentifikasi hama atau jamur yang menyerang tanaman,
Anda bisa mencoba beberapa obat tradisional. Kedua, Anda perlu memberikan
perlindungan bagi tanaman dari hama atau jamur. Anda bisa menggunakan selotape
atau kertas untuk melindungi batang dan daun tanaman. Ketiga, Anda perlu
memberikan nutrisi bagi tanaman. Anda bisa memberikan pupuk kandang atau pupuk
kimia untuk membantu pertumbuhan tanaman. Keempat, Anda perlu membersihkan
sekitar tanaman jeruk nipis dari sampah atau rumput yang mengendap. Anda juga
perlu membersihkan batang dan daun tanaman. 1\. Tristeza 2\. Citrus canker 3\.
Gummosis 4\. Powdery mildew 5\. Anthracnose

### teknik pemanenan yang tepat

Buah jeruk matang dipanen dalam 2 – 3 siklus. Mungkin ada 2 atau 3 panen dalam
setahun di musim panas, musim hujan dan musim gugur. Buah jeruk dipetik saat
warnanya mulai berkembang. Teknik panen jeruk nipis yang baik akan memastikan
hasil panen yang maksimal. Bagi Anda yang ingin mengetahui langkah yang tepat
dalam memanen jeruk nipis, berikut adalah langkah yang dapat Anda ikuti:

  1. Pilihlah waktu panen yang tepat Jeruk nipis dapat dipanen ketika buahnya telah matang. Untuk mengetahui kondisi buah yang matang, perhatikan warna daunnya. Daun jeruk nipis akan berubah menjadi kuning ketika buah telah matang.
  2. Potonglah buah dengan hati-hati Saat memotong buah jeruk nipis, potonglah dengan hati-hati agar tidak merusak akar tanaman. Usahakan untuk meninggalkan 1-2 cm batang pada saat memotong buah.
  3. Pilih tanaman yang sehat Saat memanen jeruk nipis, pilihlah tanaman yang sehat dan buahnya telah matang. Tanaman yang sehat akan memastikan hasil panen yang maksimal.
  4. Perhatikan cuaca Saat panen, perhatikan cuaca sekitar. Jika cuaca sedang buruk, sebaiknya tidak melakukan panen. Badai atau angin kencang dapat merusak buah jeruk nipis.
  5. Bersihkan buah jeruk nipis setelah dipanen Setelah dipanen, segera bersihkan buah jeruk nipis dari serat-serat tanah atau debu. Anda dapat mencuci buah dengan air mengalir atau menggunakan sikat untuk membersihkannya.
  6. Simpan buah jeruk nipis dengan benar Setelah dibersihkan, segera keringkan buah jeruk nipis dengan menggunakan kain bersih

### pengelolaan buah paska panen

Pengelolaan pasca panen jeruk sangat penting untuk menjaga kualitas buah.
Proses pengolahan pasca panen meliputi pencucian, pemotongan, pengeringan, dan
penyimpanan. Pencucian dilakukan untuk membersihkan buah dari kotoran dan
bakteri. Pemotongan dilakukan untuk mengurangi ukuran buah sehingga lebih
mudah untuk dikonsumsi. Pengeringan dilakukan untuk mengurangi kadar air dalam
buah sehingga buah lebih tahan lama. Penyimpanan dilakukan untuk menjaga
kualitas buah selama proses pengiriman. [![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/nipis-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/nipis.jpg) Pengelolaan pasca panen jeruk sangat
penting untuk menjaga kualitas dan mutu buah. Berikut adalah beberapa tips
yang dapat Anda gunakan untuk mengelola pasca panen jeruk dengan baik:

  1. Segera setelah jeruk dipanen, segera buang buah-buah yang rusak atau yang memiliki kerusakan. Hal ini akan menghindari penyebaran penyakit dan kerusakan pada buah-buah yang sehat.
  2. segera membersihkan buah-buah jeruk dengan air bersih untuk menghilangkan kotoran dan debu. Jangan Gunakan air panas atau dingin untuk membersihkan buah-buah jeruk karena dapat merusak kulit buah.
  3. sebaiknya simpan buah-buah jeruk dalam suhu kamar yang sejuk dan kering. Jangan simpan buah-buah jeruk dalam lemari pendingin atau kulkas karena akan membuat buah-buah menjadi lembap dan rusak.
  4. Buah-buah jeruk yang sehat dan berkualitas baik dapat bertahan dalam suhu kamar selama 2-3 minggu. Anda dapat menyimpan buah-buah jeruk dalam wadah tertutup atau kantong plastik untuk menghindari buah-buah dari kerusakan.

Pengelolaan pasca panen yang baik akan menjamin kualitas buah yang baik pula.

### Penyimpanan buah paska panen

  * Jeruk Mandarin: Orange dapat disimpan pada 5-70C dengan 85-90% RH selama 4-8 minggu.
  * Jeruk Manis: Sweet orange dapat disimpan pada 5-70C dengan 85-90% RH selama 3-8 minggu.
  * Lime / Lemon: Lime dan lemon dapat disimpan selama 6-8 minggu pada suhu penyimpanan 9-100C dengan 80-90% RH.

### Pemasaran Dan Ekspor Jeruk Nipis

[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-content/uploads/2022/09/budidaya-
jeruk-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/budidaya-jeruk.jpg) Pemasaran dan ekspor jeruk telah
meningkat signifikan selama beberapa tahun terakhir. Hal ini disebabkan oleh
permintaan yang tinggi dari pasar global untuk produk ini. Jeruk memiliki
banyak nutrisi yang dibutuhkan oleh tubuh seperti vitamin C, potassium, dan
flavonoids. Selain itu, jeruk juga kaya akan antioksidan dan memiliki sifat
antibakteri. Ekspor jeruk telah meningkat seiring dengan permintaan yang
tinggi dari negara-negara seperti Amerika Serikat, China, dan Uni Eropa. Jeruk
Indonesia dianggap sebagai salah satu yang terbaik di dunia karena memiliki
kualitas yang baik dan rasa yang enak. Oleh karena itu, sebagian besar negara-
negara di dunia mencari jeruk Indonesia untuk diimpor.

## Penutup

Keistimewaan dari bertani jeruk nipis adalah bahwa Anda dapat menanamnya
dengan mudah dan dalam waktu singkat. Tanaman ini dapat tumbuh di sebagian
besar iklim, dan bahkan dapat tumbuh di daerah dengan cuaca yang ekstrem.
Jeruk nipis juga termasuk dalam daftar 10 buah yang paling banyak dikonsumsi
di dunia. Jeruk nipis juga dikenal sebagai salah satu jenis jeruk yang
memiliki nilai ekonomis tinggi. Jeruk nipis memiliki nilai ekonomis tinggi
karena banyak digunakan sebagai bahan obat-obatan tradisional. Berdasarkan
data dari Badan Pusat Statistik (BPS), harga Jeruk Nipis di pasar tradisional
di Indonesia selama September 2020 mencapai Rp 1.040 per kilogram. Harga Jeruk
Nipis di pasar tradisional di Indonesia pada September 2020 ini naik sebesar
0,71% dibandingkan dengan harga Jeruk Nipis di pasar tradisional di Indonesia
pada Agustus 2020 yang sebesar Rp 1.032 per kilogram. Pemerintah Indonesia
telah menetapkan beberapa strategi untuk mendukung peningkatan pemasaran dan
ekspor jeruk. Salah satu strategi yang telah dilakukan adalah dengan
meningkatkan promosi melalui media massa dan aksesibilitas ke pasar global.
Selain itu, pemerintah juga telah meningkatkan investasi dalam sektor
pertanian untuk mendukung pertumbuhan industri jeruk. Dengan strategi yang
tepat, diharapkan pemasaran dan ekspor jeruk dapat meningkat lebih lanjut dan
memberikan manfaat bagi perekonomian Indonesia. Demikian beberapa langkah
persiapan lahan pertanian jeruk. Dengan melakukan persiapan lahan dengan baik,
maka hasil pertanian jeruk akan maksimal.


