---
layout: post
title: 'Panduan bertani Semangka, Perawatan hingga Tahap pemanenan'
categories: perkebunan
date: 2022-09-14 08:09:15
author: Yudianto
image: media/buah-semangka.jpg
tags:
- semangka

modification_time: 2022-09-14 08:24:25
blogger_orig_url: "http://www.mitrausahatani.com/panduan-bertani-semangka.html"
---

Semangka adalah buah yang populer di seluruh dunia, dan Indonesia adalah salah
satu negara penghasil semangka terbesar di dunia. Semangka sangat mudah
ditanam dan dibudidayakan, Bertani semangka menawarkan keuntungan yang bagus
bagi petani. Ini karena tanaman semangka dapat tumbuh dengan baik di iklim
Indonesia dan hasilnya cukup tinggi. Selain itu, biaya untuk menanam dan
mengolah semangka tidak terlalu mahal. Oleh karena itu, bertani semangka dapat
menguntungkan petani dalam jangka panjang. Bisnis bertani semangka memberikan
keuntungan yang cukup besar. Hal ini karena bisnis ini menguntungkan dari segi
biaya produksi yang rendah, namun di pasaran harganya cukup tinggi. Oleh
karena itu, banyak petani yang tertarik untuk membuka usaha bisnis bertani
semangka. Keuntungan bisnis bertani semangka juga terletak pada faktor
kesegaran. Semangka yang baru dipetik akan lebih segar dibandingkan dengan
semangka yang sudah lama dipetik. Oleh karena itu, petani dapat memetik
semangka dan langsung menjualnya ke pasar. Dengan demikian, petani akan
mendapatkan keuntungan yang cukup besar. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/semangka-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/semangka.jpg)

## Panduan Bertani dan Budidaya Semangka untuk Pemula

Bertani dan budidaya semangka tidaklah sulit. Anda perlu memilih tempat yang
tepat untuk menanam semangka. Tempat yang baik untuk menanam semangka adalah
tempat yang terlindung dari angin dan matahari. Anda perlu memilih benih
semangka yang bagus. Benih semangka yang bagus adalah benih yang sehat dan
kuat. Ketika memilih benih semangka, pastikan untuk memilih yang berasal dari
toko pertanian atau toko buah yang terpercaya. Berikut adalah panduan bertani
dan budidaya semangka untuk pemula.

  * Pertama, Anda perlu memilih lokasi yang tepat untuk menanam semangka. Lokasi yang baik akan memiliki tanah yang lembap, terbuka, dan berair. Jangan menanam semangka di lokasi yang terlalu teduh karena buah semangka akan menjadi lembap dan berjamur.
  * Kedua, pilih benih semangka yang bagus. Benih semangka yang bagus akan membuat tanaman semangka yang sehat dan berbuah banyak. Anda bisa mendapatkan benih semangka di toko pertanian atau di internet.
  * Ketiga, tanam benih semangka di lubang yang telah Anda siapkan. Tanam benih semangka sebanyak 2-3 biji per lubang, dan tutup lubang dengan tanah.
  * Keempat, biarkan tanaman semangka tumbuh selama 2-3 minggu, dan Anda akan mulai melihat buah semangka muncul. Anda bisa menanam semangka di pot, di lahan kosong, atau di lahan pertanian.

Semangka termasuk buah yang mudah ditanam dan dibudidayakan, sehingga cocok
untuk pemula.

### Semangka

_Citrullus lanatus_ (Semangka) adalah tanaman berbunga mirip anggur yang
berasal dari Afrika bagian selatan. Buah semangka biasanya dimakan segar,
dengan kulit kadang-kadang digunakan juga. Buah yang serbaguna dan dapat
digunakan dalam berbagai macam hidangan, dari salad hingga hidangan utama.
Buah ini memiliki rasa yang manis dan segar. Semangka juga kaya akan nutrisi
seperti vitamin C, beta karoten, dan potassium. Buah ini juga mengandung
banyak air sehingga sangat bagus untuk menjaga kesehatan tubuh. Semangka
termasuk kedalam anggota keluarga cucurbitaceae, yang meliputi mentimun, labu,
dan labu. Tanaman ini merupakan tanaman merambat dengan daun besar berwarna
hijau tua dan bunga putih kecil. Buahnya berbentuk melon besar, bulat atau
lonjong dengan kulit hijau, putih, atau kuning dan daging merah, putih, atau
merah muda. Dagingnya berair dan manis, dengan rongga biji besar di tengahnya.
Semangka adalah sumber vitamin A dan C yang baik, serta potasium dan
magnesium. Buah ini juga rendah kalori dan bebas lemak. Semangka biasanya
tumbuh di iklim hangat, seperti di Amerika Serikat bagian selatan, Meksiko,
dan sebagian Amerika Selatan. Buah dipanen di musim panas dan awal musim
gugur.

### Penanaman dan Perawatan Semangka:

Pengelolaan semangka berbeda dengan pengelolaan tanaman buah-buahan lainnya.
Pengelolaan semangka termasuk pemupukan, penyiraman, pengendalian hama, dan
pemanenan.

#### Pemupukan

Tanaman semangka membutuhkan banyak makro dan mikro nutrisi. Oleh karena itu,
perlu diberikan pupuk kandang atau kompos sebagai sumber makro nutrisi. Pupuk
kandang dapat diberikan sebelum atau setelah penanaman. Biasanya, pupuk
kandang diberikan sebelum penanaman untuk memberikan nutrisi bagi tanaman
semangka sejak dari awal.

#### Penyiraman

Semangka adalah jenis buah yang menyukai air. Oleh karena itu, penyiraman
harus dilakukan secara teratur. Penyiraman dilakukan setiap hari atau setiap
dua hari sekali. Penyiraman dilakukan dengan tujuan untuk menjaga kelembaban
tanah sehingga buah semangka tidak akan layu sebelum dipetik.

#### Pengendalian hama

Beberapa jenis hama dapat merusak buah semangka. Oleh karena itu, perlu
dilakukan pengendalian hama dengan menyemprotkan insektisida secara teratur.
Pengendalian hama juga dapat dilakukan dengan menanam tanaman penangkal hama
seperti kapas (_Hibiscus cannabinus_) atau sambiloto (_Andrographis
paniculata_).

#### Penyiangan Semangka

Penyiangan Semangka ialah sebuah proses untuk menyiapkan semangka sebelum
ditanam. Proses ini dimulai dengan pemotongan tajuk semangka sehingga setiap
biji mempunyai sayap. Tajuk semangka yang telah dipotong-potong kemudian
dicampur dengan pupuk kandang sebelum ditanam. Penyiangan semangka sangatlah
penting untuk dilakukan agar pertumbuhan semangka dapat berjalan dengan baik.
Pemotongan tajuk semangka yang dilakukan sebelum ditanam akan membantu
pertumbuhan akar semangka. Pupuk kandang yang dicampur dengan tanah sebelum
ditanam akan membantu menyediakan nutrisi yang diperlukan oleh semangka. Oleh
kerana penyiangan semangka dilakukan sebelum ditanam, ia juga dikenali sebagai
penyiangan biji. Penyiangan biji adalah proses untuk menyiapkan biji sebelum
ditanam. Biji yang siap untuk ditanam akan mempunyai akar yang panjang dan
kuat. Akar yang panjang dan kuat akan membantu pertumbuhan semangka yang baik.

### Menanam semangka dari biji:

Menanam semangka dari biji sangatlah mudah. Anda hanya perlu menyiapkan bibit
semangka, pot, dan tanah. Bibit semangka bisa Anda dapatkan di toko pertanian
atau Anda bisa menanamnya sendiri dari biji. Bibit semangka berkualitas adalah
bibit yang ditanam dengan cara yang tepat dan diolah dengan baik sehingga
dapat memberikan hasil yang bagus. Bibit semangka berkualitas juga harus
memiliki kualitas buah yang baik sehingga dapat memberikan hasil yang bagus
pula. Oleh karena itu, bibit semangka berkualitas adalah bibit yang harus Anda
miliki jika ingin mendapatkan hasil yang bagus. Cara menanamnya adalah sebagai
berikut:

  1. Siapkan pot yang cukup besar dengan diameter sekitar 30 cm.
  2. Masukkan tanah ke dalam pot sampai setengahnya.
  3. Letakkan bibit semangka di atas tanah.
  4. Tutup bibit dengan tanah.
  5. Tambahkan air secukupnya.
  6. Tunggu hingga bibit tumbuh menjadi pohon semangka yang sehat.

### Menanam tanaman semangka:

Untuk menanam semangka, Anda perlu memilih lahan budidaya atau kebun yang
mempunyai sistim drainase yang baik dan mempunyai tanah yang lembap. Pilihlah
lokasi yang terlindung dari angin karena angin dapat menyebabkan buah semangka
menjadi retak. Buatlah lubang untuk penanaman dengan ukuran 60 x 60 cm dan
beri jarak antar lubang sekitar 2 meter. Semangka membutuhkan tanah yang
hangat. Jangan memasukkan bibit ke dalam kebun sampai suhu tanah di atas 21
derajat celcius. Sebelum penanaman, tutupi tanah dengan plastik hitam atau
mulsa untuk mempercepat pemanasan tanah. Karena semangka termasuk tanaman yang
membutuhkan unsur hara yang banyak, siapkan tanah
[perkebunan](https://www.mitrausahatani.com/perkebunan "perkebunan") tanam Anda dengan
menambahkan limbah tanaman, kompos, atau pupuk kandasng bila ada. Untuk
penyerapan nutrisi terbaik, pH tanah harus antara 6 dan 6,8, meskipun tanaman
akan mentolerir pH serendah 5. Setelah Anda memilih tempat yang tepat untuk
penanaman, selanjutnya Anda perlu mempersiapkan bibit semangka. Bibit yang
baik harus memiliki umur sekitar 3-4 bulan, batang yang tebal, dan daun yang
segar. Bibit semangka yang baik juga harus memiliki akar yang kuat. Setelah
Anda mendapatkan bibit semangka yang baik, selanjutnya Anda perlu menanamnya
dengan cara menaruh bibit ke dalam lubang penanaman yang sudah Anda siapkan.
Kemudian, tambahkan tanah sekitar 2 cm di atas bibit dan tampilkannya dengan
lembut. Anda juga perlu memberi bibit semangka sedikit air setiap hari agar
tanah sekitar bibit tetap lembap. Setelah semangka tumbuh menjadi pohon, Anda
perlu menanamnya dengan cara menaruh bibit ke dalam lubang penanaman yang
sudah Anda siapkan. Kemudian, tambahkan tanah sekitar 2 cm di atas bibit dan
tampilkannya dengan lembut. Anda juga perlu memberi bibit semangka sedikit air
setiap hari agar tanah sekitar bibit tetap lembap. Setelah semangka tumbuh
menjadi pohon, Anda perlu memberikan pupuk sekali setiap 3 bulan. Anda bisa
memberikan pupuk kandang atau pupuk organik lainnya. Pemberian pupuk akan
membuat pohon semangka tumbuh lebih sehat dan produktif. Selain memberikan
pupuk, Anda juga perlu melakukan pemangkasan pohon semangka secara rutin.
Pemangkasan pohon semangka yang baik akan membuat pohon semangka tumbuh lebih
sehat dan menghasilkan buah yang lebih segar. Anda perlu melakukan pemangkasan
pohon semangka sekitar 2 kali setahun. Penanaman dan perawatan semangka yang
baik akan membuat pohon semangka tumbuh dengan baik dan menghasilkan buah yang
segar dan berkualitas. Dengan melakukan penanaman dan perawatan semangka
dengan benar, Anda akan mendapatkan hasil yang sesuai dengan yang Anda
inginkan.

### Jarak tanam Semangka

Bagi Anda yang ingin menanam semangka, Anda harus mempertimbangkan beberapa
hal seperti jarak tanam. Jika Anda tidak mempertimbangkan jarak tanam yang
tepat, buah yang Anda hasilkan tidak akan sebagus yang Anda harapkan. Anda
harus menentukan lokasi untuk menanam semangka. Lokasi yang baik untuk menanam
semangka adalah daerah yang berdekatan dengan sumber air. Air yang tersedia di
sekitar lokasi akan membantu Anda dalam menanam dan merawat semangka. Jarak
tanam yang ideal ialah 0.9144 hingga 1.524 meter di tanah yang kaya nutrisi
dan dikeringkan dengan baik dengan pH 6,0 hingga 6,8.

### Penanganan Hama pada tanaman semangka

Hama semangka adalah sejenis hama yang sering ditemukan pada tanaman semangka.
Hama ini dapat menyebabkan kerusakan serius pada semangka, sehingga sangat
penting bagi petani untuk mengetahui bagaimana cara mengatasinya. Hama
semangka biasanya menyerang daun dan buah semangka. Gejala yang biasanya
muncul adalah daun semangka yang rusak, bercak hitam, atau bahkan gulung. Buah
semangka juga dapat terinfeksi hama ini, dan gejalanya biasanya adalah bercak
hitam atau bahkan busuk. Untuk mengatasi hama semangka, petani biasanya
menggunakan insektisida. Insektisida yang biasa digunakan adalah temefos,
methamidophos, dan dimethoate. Petani juga dapat menanam semangka dalam
polybag untuk mencegah hama ini.

### Tahapan Pemanenan:

Buah semangka yang matang dapat dilihat dari warnanya yang merah. Selain itu,
buah semangka yang matang juga akan terasa lebih lembut daripada buah semangka
yang masih mentah. Pemanenan dilakukan dengan menggunakan pisau atau gunting
untuk memotong buah semangka dari pohon. Pemanenan dilakukan secara hati-hati
agar buah semangka tidak rusak. [![](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/budidaya-
semangka-300x169.jpg)](http://localhost/mitra/wp-
content/uploads/2022/09/budidaya-semangka.jpg)

### Cara menentukan buah semangka yang sudah matang:

Berikut adalah beberapa cara untuk mengetahui apakah semangka sudah matang:

  * **Warna semangka** Warna semangka yang matang biasanya berwarna merah tua atau oranye. Bila Anda memilih semangka berwarna merah, pastikan ia tidak memiliki bintik-bintik putih. Hal ini menandakan bahwa buah tersebut belum matang.
  * **Tekstur semangka** Buah semangka yang matang juga akan memiliki tekstur yang lembut. Anda dapat dengan mudah menembusnya dengan garpu atau mengguntingnya dengan pisau. Bila semangka masih keras, berarti ia belum matang.
  * **Aroma semangka** Semangka yang matang biasanya akan beraroma sedap. Bila Anda merasa ada aroma yang tidak sedap pada semangka, sebaiknya jangan memilihnya.
  * **Bunyi saat diketuk** Buah semangka yang sudah matang mempunyai ciri khas dari bunyi yang diekluarkan saat diketuk menggunakan jari, jika saat diketuk tidak mengeluarkan bunyi berarti buah semangka belum siapa untuk dipanen

### Nutrisi dan Manfaat Semangka untuk Kesehatan:

Semangka bukan hanya buah musim panas yang menyegarkan, tetapi juga menawarkan
sejumlah manfaat kesehatan. Berikut adalah beberapa manfaat kesehatan utama
semangka:

  1. Semangka adalah sumber hidrasi yang baik. Mereka terdiri dari 92% air dan merupakan makanan rendah kalori, sehingga sangat bagus untuk orang yang mencoba menurunkan berat badan atau mempertahankan berat badan yang sehat.
  2. Semangka adalah sumber vitamin A, B6, dan C yang baik. Vitamin A sangat bagus untuk penglihatan dan kesehatan kulit, sedangkan vitamin B6 penting untuk metabolisme dan produksi energi. Vitamin C adalah antioksidan kuat yang dapat membantu melindungi tubuh dari kanker dan penyakit lainnya.
  3. Semangka adalah sumber likopen yang baik, antioksidan yang telah dikaitkan dengan penurunan risiko penyakit jantung dan beberapa jenis kanker.
  4. Semangka dapat membantu meningkatkan sirkulasi dan mengurangi peradangan. Kandungan air dan elektrolit yang tinggi membantu menjaga tubuh tetap terhidrasi, sedangkan asam amino dalam semangka dapat membantu mengurangi peradangan.
  5. Semangka adalah makanan rendah kalori yang tinggi nutrisi, sehingga merupakan tambahan yang bagus untuk diet apa pun.

  Dengan mengikuti panduan di atas, Anda akan dapat menanam dan memetik buah
semangka dalam waktu yang singkat.

### kapan semangka siap dipanen?

Semangka yang siap panen ditandai dengan ranting cabang yang saat dipelintir
akan mudah patah. Jika Anda pelintir bagian sulur cabang buah dan gagal untuk
dipelintir dengan mudah, maka besar kemungkinan buah itu belum matang. Tanda
kematangan lainnya adalah ketika bagian bawah berubah dari putih menjadi
kekuningan.

### Pupuk apa yang bagus untuk tanaman semangka?

Tanaman semangka membutuhkan pupuk yang kaya akan kandungan nitrogen untuk
membantu pertumbuhannya yang optimal. Pupuk yang bagus untuk tanaman semangka
adalah pupuk kandang kering (PK), NPK dengan perbandingan (15:15:15) atau
pupuk kandang cair (PKC).

### Frekuensi pemupukan semangka yang ideal ?

Pemupukan semangka yang ideal tergantung pada beberapa faktor, seperti
varietas semangka, kondisi tanah, dan cuaca. Untuk semangka biasa, pemupukan 1
kali sebulan cukup bagus. Pemupukan dapat dilakukan dengan menggunakan pupuk
kandang ayam, kompos atau pupuk NPK dengan perbandingan 15:15:15 dan dosis dua
sampai tiga gram per batang tanaman.


