---
layout: post
title: 'Nafas Ellindo di Phalaenopsis Taiwan'
categories: tanaman hias
date: 2022-02-28 12:33:41
author: Mitra
image: media/
tags:
- 

modification_time: 2022-02-28 12:33:41
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/nafas-ellindo-di-phalaenopsis-taiwan.html"
---

Setelah memilah anggrek yang diinginkan, pedagang tinggal pulang. Soal
mengemas dan mengantar menjadi urusan Ellindo. Seorang karyawan lantas melapis
kardus dengan kapas setebal 5 cm. Anggrek kemudian dibaringkan di atasnya dan
dilapisi kapas lagi. Menjelang pameran, intensitas pekerjaan kian meningkat.
Musababnya, makin banyak pedagang yang berkunjung untuk belanja anggrek Taiwan
di sana. Acapkali hingga malam pedagang dari berbagai kota seperti Semarang,
Surabaya, Malang, dan Bandung bertahan di sana. Kualitas prima dan pilihan
beragam menjadi alasan mereka untuk berburu _phalaenopsis_ Taiwan di Ellindo.
Perusahaan yang semula berbisnis hortikultura dan pakis itu sejatinya tidak
memproduksi phalaenopsis taiwan. Ia mendatangkan langsung dari negeri di Asia
Timur itu.

## Botol hingga berbunga

[caption id="attachment_18872" align="alignleft" width="400"][![mengimpor
anggrek](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/02/Gambar_angrek1_1024x690-400x270.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/02/Gambar_angrek1_1024x690.jpg) Zainal Arifin, dari
ekspor pakis mengimpor anggrek[/caption] Setiap bulan Ellindo mengimpor 7.000
sampai 10.000 batang dari berbagai ukuran. Perusahaan patungan antara Zainal
Arifin dan Jeffry Huang itu memilih tanaman berkenop alias masih kuncup.
Maksudnya supaya bunga tetap utuh saat tiba di Indonesia. Selain itu Ellindo
juga mengimpor seedling dan tanaman berbunga. dijumpai jenis baru. Ada dtps
leopard prince 611, phalaenopsis king rose, gold tris, dan mistic golden.
Ellindo mudah saja mendatangkan jenis-jenis phalaenopsis baru. Harap mahfum,
Jeffry Huang yang warganegara Taiwan mempunyai akses kepada nurseri-nurseri di
negeri berbentuk daun tembaka itu. Setidaknya ada 3 nurseri di Taiwan seperti
Sinon dan Sogo Orchids yang siap memasok beragam phalaenopsis. Meski beromzet
besar, penampilan Ellindo Orchids terbilang bersahaja. Di lahan seluas 2.000
m2 itu hanya ada 2 rumah plastik tipe piggy back berukuran masing-masing 27 m
x 22 m. Itulah ruang pajang Ellindo. Bangunan sederhana itu berlantai tanah
dengan jalanan disemen. Di dalamnya berderet belasan para-para kayu berukuran
masing-masing 10 m x 1 m x 1 m. Di situlah dipajang 7.000 sampai 8.000 pot
berbagai ukuran. Untuk mengurangi terik sinar matahari, di bawah atap dipasang
naungan plastik.

## Bersahaja

Sekitar 200 m dari greenhouse, terdapat kebun pembesaran yang juga sederhana.
Nurseri itu tanpa laboratorium atau tempat penelitian seperti halnya di kebun
anggrek di negeri asalnya. Wajar saja karena kiprah Ellindo Orchids dalam
dunia anggrek baru seumur jagung, 2,5 tahun. Ia dikenal penggemar anggrek saat
berpameran di Bandung pada akhir 2003. Saat itu di antara stan-stan lain hanya
Ellindo yang memajang phalaenopsis taiwan teranyar. Varietas baru itu dinilai
istimewa karena lebih semarak dibandingkan phalaenopsis varietas lokal. Tak
ayal Ellindo menjadi sasaran pedagang dan kolektor. Sejak itulah Ellindo
identik dengan phalaenopsis taiwan. “Kemajuan yang spektakuler ini tak diduga
sebelumnya,”ucap Arief. Sebab, sebelum bertemu Arief, Jeffrey Huang adalah
pekebun sayuran di Medan. Lima tahun lalu ia pindah ke Bogor. Di Kota Hujan
itu ia tetap menggeluti sayuran. Sedangkan Arief eksportir buah dan sayuran,
serta berbisnis konstruksi. Mereka menjalin kerjasama saat mengirimkan sayuran
dan pakis ke Taiwan. Bila akhirnya mereka menggeluti anggrek, itu tak
disengaja. Gara-garanya, pada 2002, Huang, panggilan akrab Jeffrey Huang,
mendatangkan 3 pot cattleya dari Taiwan. Ternyata konsumen menyukai dan
meminta mereka mendatangkan phalaenopsis dan anggrek jenis lain. Sejak
November 2003, Ellindo Orchids membuka babak baru dengan mengimpor
phalaenopsis Taiwan. Pengalaman berkebun sayuran di Medan selama 8 tahun
membuatnya lihai pula memelihara anggrek. Keahliannya dalam bidang pupuk amat
bermanfaat sehingga anggreknya tumbuh subur. Daun-daun anggrek lebar-lebar dan
mengkilap tanda sehat. Kini anggrek kupu-kupu asal Taiwan itu menyebar lewat
Ellindo Orchid di Bogor.


