---
layout: post
title: 'Pulihkan Kondisi Melati Yang Keracunan Zat perangsang tumbuh'
categories: tanaman hias
date: 2022-03-17 10:34:21
author: Yudianto
image: media/fitohormon.jpg
tags:
- melati

modification_time: 2022-09-09 12:12:59
blogger_orig_url: "http://localhost/mitra/melati-yang-keracunan-zpt-fitohormon.html"
---

Zat perangsang tumbuh (ZPT) dapat merangsang melati berbunga. Kalau
pemakaiannya keliru, ia justru mogok berbunga. Keracunan ZPT perlu segera
ditangani agar melati tampil menawan.

## Phytohormones ZPT

[Hormon tanaman](https://www.sciencedirect.com/topics/nursing-and-health-
professions/phytohormone) (fitohormon) adalah senyawa yang dibuat tanaman
untuk mengontrol pertumbuhan, perkembangan, reproduksi, umur panjang, dan
bahkan kematiannya. Bahan kimia kecil ini diproduksi oleh metabolisme sekunder
dan bertanggung jawab atas respons tanaman terhadap rangsangan eksternal.
Tanaman harus merespon dengan tepat terhadap lingkungan yang selalu berubah,
yang mengharuskan penggunaan fitohormon. Sebuah fitohormon tunggal dapat
mempengaruhi beberapa proses seluler dan perkembangan, sementara beberapa
hormon dapat mempengaruhi satu proses pada waktu yang sama.
[![](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/03/hormon-300x169.jpg)](http://127.0.0.1/mitra/wp-
content/uploads/2022/03/hormon.jpg)

## Fungsi zpt Pada Tanaman

Banyak perubahan morfologi, seluler, anatomi, dan fisiologis terjadi pada
tanaman sebagai respons terhadap cekaman abiotik, tergantung pada tingkat
plastisitasnya. Fitohormon adalah zat pengatur tumbuh tanaman yang mengatur
pertumbuhan dan perkembangan tanaman, serta toleransi stres, untuk membantu
tanaman bertahan hidup dan beradaptasi dengan lingkungan yang berbeda. Tanaman
menggunakan mekanisme genetik dan berbagai teknik adaptif dan biologis untuk
mengatasi masalah salinitas, fluktuasi suhu, dan tekanan osmotik untuk
kelangsungan hidup dan produksi yang tinggi.

## ZPT Untuk Merangsang Tanaman Melati

Zat perangsang tumbuh yang dipakai membungakan melati umumnya bersifat
retardan (penghambat pertumbuhan). Jika pemakaiannya berlebih, atau dipakai
dalam jangka waktu lama, zat itu akan meracuni tanaman. Tanda-tandanya,
bagian-bagian tanaman jadi kerdil. Daun melati menjadi lebih kecil, warna
hijau tua (gelap) dan lebih tebal. Kondisi seperti ini jelas mengganggu
pembungaan. Ukuran bunga lebih kecil dan pembukaannya tidak sempurna. Lebih
parah lagi, tanaman tidak berbunga sama sekali.

## Ganti media tanam

Untuk menyelamatkan [bunga puspa bangsa](http://127.0.0.1/mitra/topik/melati)
itu caranya mudah. Tanaman dikeluarkan dari pot dan tanam di tanah. Bila tidak
memungkinkan, tanam di pot dengan media baru. Medianya berupa campuran tanah,
pupuk kandang sapi, sekam bakar, dan humus bambu dengan perbandingan 2: 1: 1:
1. Media tanam diaduk-aduk hingga merata. Campuran ini ditambah +2,5g NPK
15:15:15 per pot. Setelah itu pangkas ujung-ujung akarnya dan cuci dengan air
bersih. Hati-hati jangan sampai akar terluka. Tanaman yang telah dibersihkan
ditanam kembali secara hati-hati. Akar jangan sampai rusak. Siram air sambil
memadatkan tanah. Langkah selanjutnya memangkas tanaman. Tujuannya membuang
daun dan cabang yang pertumbuhannya tidak normal. Bila tanaman dipangkas
berat, disisakan 20cm sampai 25cm dari permukaan media. Yang penting masih ada
beberapa lembar daun tersisa untuk proses fotosintesis. Letakkan tanaman di
tempat teduh, atau hanya mendapat sinar matahari pagi, hingga tanaman lebih
kuat. Waktunya sekitar 1 bulan. Seminggu setelah tanam, tanaman disemprot
pupuk daun sesuai dosis anjuran (umumnya 2cc/liter air). Penyemprotan pupuk
daun ini dilakukan seminggu sekali hingga tanaman benar-benar siap dibungakan.
Kira-kira 6 bulan kemudian, tanaman boleh disiram pupuk bunga.

## Jangan dulu dibungakan

Tanaman tidak dianjurkan berbunga dahulu selama 6 bulan. Buang setiap kuncup
bunga agar bagian-bagian vegetatif tanaman sehat dahulu. Selain pemberian
pupuk daun, tanaman juga perlu diberi campuran urea dan NPK 15: 15: 15 atau
yang perbandingannya seimbang. Pupuk ini diberikan sekali sebulan. Cara
pemberiannya, dibenamkan di sekeliling tanaman atau dilarutkan dalam air
penyiraman. Untuk menghindari serangan hama dan penyakit, tanaman perlu
disemprot pestisida seminggu sekali atau sesuai kebutuhan. Penyiraman
dilakukan hanya secukupnya. Tanaman jangan dibiarkan kekeringan, atau malah
tenggelam, kelebihan air. Tanaman sehat atau normal kembali ditandai munculnya
daun-daun baru berukuran normal. Warnanya hijau tua tetapi tidak gelap dan
mengkilap. Saat itulah tanaman siap dibungakan kembali. (Riries Joni)


