---
title: "Bingung Memilih Tanaman Yang Cocok Untuk Taman? Pilih Saja Bromelia"
date: "2021-06-05"
categories: 
  - "agroindustri"
image: "/images/bromela4.jpg"
---

Nong Nooch Tropical Garden, Thailand. Sejauh mata memandang taman seluas 112 ha itu, warna hijau mendominasi pemandangan. Namun, nun di sudut Bromeliads Garden, tampak nuansa warna yang lebih semarak. Daun merah, kuning, berpadu warna hijau di setiap sudut. Wama-wami semarak itu muncul lewat kehadiran ribuan tanaman anggota keluarga Bromeliaceae. Kerabat nanas-nanasan itu mempunyai tajuk yang kompak sehingga amat pas menghias halaman. Di taman bunga kebanggaan masyarakat di Provinsi Prachinburi, Thailand, itu bromelia ditata dengan berbagai cara. Di pot, ditempelkan di pohon, atau digantung. Cuplikan taman di Nong Nooch Tropical Garden bisa pula dihadirkan di halaman rumah. Sosoknya kompak dengan bentuk dan variasi warna yang langsung menyedot perhatian. Kombinasinya ialah [tanaman hias](http://localhost/mitra/Tanaman Hias "tanaman hias") yang tajuknya berbentuk air mancur, seperti palem phoeniks, dracaena, dan rerumputan. Sebenarnya bromelia bisa pula ditampilkan mendominasi taman karena sosoknya beragam. Ada yang mungil dengan bentang tajuk 20 cm hingga selebar 1 m. Namun, supaya tidak berkesan monoton, paduan dengan tanaman hias lain yang bersosok tegak membuat taman lebih bervariasi. Kelebihan lain, tanaman asli Amerika Selatan itu bisa diletakkan mulai dari tempat teduh sampai yang menerima sinar matahari penuh. Baik sebagai focus point atau hanya sebagai figuran. Khusus tempat panas, pilih jenis ananas, vriesia, dan sebagian neoregelia, seperti hahala down, fire ball, serta red centre. Mereka tahan panas dan daunnya tidak bakal terbakar. Bromelia tanaman tahan banting. Ia tidak perlu dipangkas karena pertumbuhan lambat dan bentuk tidak berubah. Penyiraman tidak perlu dilakukan setiap hari karena air tersimpan di sela-sela daun. Yang perlu diperhatikan, jaga agar air itu tidak jadi sarang berkembangnya jentik nyamuk. Perawatan lain, berikan pupuk lambat urai seperti Dekastar atau Osmocote setiap 6 bulan. Ia sungguh cocok untuk orang yang sibuk.

## Perpaduan Kombinasi batu

Sebagai elemen taman, bromelia berukuran besar dapat menjadi centre point. Masukkan pula beberapa tanaman sejenis yang berukuran lebih kecil di sekitarnya. Agar kesan alamiah muncul, pasang batu di dekat fokus pandang itu. Kombinasi tanaman dan batu itu meniru kehidupan bromelia di habitatnya. Batu-batu itu juga berfungsi menutup pot bromelia sehingga tidak merusak pemandangan. Hindari kombinasi dengan tanaman buah-buahan. Itu bukan pilihan yang pas. Jika memakai perdu, pilih yang tajuknya berbentuk air mancur agar senada dengan bromelia. Sebagai variasi bisa dipakai beberapa jenis aspidistra dan homalomena kecil sebagai groundcover. Tanah ditutup rumput yang tumbuh lambat dan berdaun halus, seperti babat, rumput swiss, atau kucai mini alias ophiopogon. Pilih media dari batu split. Dengan media itu akar bromelia bebas berkembang dalam rongga dan mengambil nutrisi dari udara. Hindari menanam langsung di tanah yang kaya bahan organik. Si nanas cantik itu akarnya rentan dan sensitif terhadap nematoda. Bila terserang, batang bakal membusuk. Daun yang tadinya berwarna cerah berubah pucat dan batang membusuk. Lama kelamaan tanaman mati. Musuh lain ialah cendawan. Serangannya mengganas pada musim hujan atau bila penyiraman berlebihan. Akibatnya timbul bercak di daun atau busuk batang. Untuk mengobati cukup menggunakan fungisida yang disemprotkan ke daun atau disiramkan ke perakaran tanaman.

## Kiat Tanam bromelia

Upaya bromelia gampang dirawat, jangan langsung ditanam di tanah karena akarnya gampang terserang nematoda. Tanam dahulu di pot ukuran 15 dengan batu split sebagai media tumbuh. Siapkan lubang tanam tempat bromelia akan ditanam. Benamkan pot plastik ukuran 18—20 untuk lubang tanam. Dasar pot diisi batu split agar air cepat terbuang. Masukkan pot ukuran 15 berisi bromelia. Dengan pot ganda, kesehatan tanaman lebih terjamin. Selain itu, tanaman mudah diganti dengan tanaman lain.

1. Cabut bromelia dari pot lama
2. Ganti media dengan batu split
3. Masukkan dalam pot ukuran 18 yang sudah dibenamkan di tanah
4. Siap memperindah taman

\[gallery link="file" columns="4" size="large" ids="13466,13467,13468,13465"\] 

<script type="application/ld+json">{ "@context": "http://schema.org/", "@type": "HowTo", "name": "Cara Menanam Bromelia Dengan mudah", "description": "Upaya bromelia gampang dirawat, jangan langsung ditanam di tanah karena akarnya gampang terserang nematoda. Tanam dahulu di pot ukuran 15 dengan batu split sebagai media tumbuh", "image": "http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/06/bromela4.jpg", "totalTime": "PT25M", "estimatedCost": { "@type": "MonetaryAmount", "currency": "IDR", "value": "3" }, "supply": [{ "@type": "HowToSupply", "name": "sekam" },{ "@type": "HowToSupply", "name": "pot plastik" },{ "@type": "HowToSupply", "name": "batu split" }], "tool": { "@type": "HowToTool", "name": "pruning shears" }, "step": [{ "@type": "HowToStep", "text": "Cabut bromelia dari pot lama", "image": "http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/06/bromela.jpg", "name": "step1", "url": "http://localhost/mitra/anda-sibuk-pilih-taman-saja-bromelia.html#step1" },{ "@type": "HowToStep", "text": "Ganti media dengan batu split", "image": "http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/06/bromela1.jpg", "name": "step2", "url": "http://localhost/mitra/anda-sibuk-pilih-taman-saja-bromelia.html#step2" },{ "@type": "HowToStep", "text": "Masukkan dalam pot ukuran 18 yang sudah dibenamkan di tanah", "image": "http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/06/bromela2.jpg", "name": "step3", "url": "http://localhost/mitra/anda-sibuk-pilih-taman-saja-bromelia.html#step3" },{ "@type": "HowToStep", "text": "Siap memperindah taman", "image": "http://localhost/mitra/wp-content/uploads/2021/06/bromela3.jpg", "name": "step4", "url": "http://localhost/mitra/anda-sibuk-pilih-taman-saja-bromelia.html#step4" }] }</script>
