---
title: "Herbal Alami: Infeksi Darah Dihadang Daun Jamblang"
date: "2020-08-23"
categories: 
  - "Budidaya Tanaman"
image: "/images/buah-jamblang_1280x718.jpg"
---

_Akibat infeksi darah Titik Fajarwati menderita lumpuh total. Dua tahun ia habiskan di atas tempat tidur lantaran seluruh tubuhnya tak dapat digerak-gerakkan. Ramuan daun jamhlang dan air kelapa hijau menyelamatkan Titik._ Titik Fajarwati hanya bisa pasrah. Seluruh tubuhnya lumpuh setelah mendapat 12 kali serum dari RSU Wonosari, Yogyakarta. Di atas tempat tidur ia tergolek lemah, cuma dapat menatap kosong langit-langit kamar sebuah rumah di Ponjong, Yogyakarta. Tulang pipinya menonjol, matanya tampak cekung. Bobot tubuh melorot drastis menjadi 40 kg dari semula 63 kg. Siapa mampu membendung deraian air mata melihat tubuh perempuan berusia 38 tahun yang kurus-kering? Yang ada cuma kulit tipis pembalut tulang. Suaminya, Suratman juga pasrah, “Kalau Tuhan memanggil istri saya, biarlah saya merelakan.” Pernyataan getir itu terlontar lantaran tanda-tanda kesembuhan belum juga tampak. Padahal ia sudah mengerahkan segala upaya untuk memulihkan kesehatan perempuan yang ia kasihi. Kelumpuhan itu berawal dari rasa mudah capai dan kaki terasa panas. Dinihari Titik berbelanja aneka sayuran untuk dijual kembali pada siang harinya. Kelelahan tak begitu ia hiraukan lantaran hanya muncul kadang-kadang. Namun, ketika serangannya kian sering, Titik memeriksakan diri ke dokter. Setelah menjalani tes darah, kadar gula, asam urat, dan kolesterol, Titik divonis menderita infeksi darah. Ketika itu harapan untuk sembuh masih terbit bila Titik mendapatkan 20 kali serum dengan interval 2 hari. Namun, baru menjalani 12 kali serum, Titik mendadak lumpuh total. Beberapa bagian tubuhnya tampak lebam membiru.

## Penyakit susulan

Menurut dr Handrawan Nadesul penyakit infeksi darah adalah terinfeksinya darah oleh beberapa jenis kuman. Akibatnya, darah tak mampu lagi mengikat oksigen sehingga beberapa bagian tubuh penderita membiru. Salah satu kuman yang menginfeksi darah adalah haemophyllus influenza. “Karena darah didistribusikan ke seluruh bagian tubuh, kuman itu akhirnya juga menyerang ke organ tubuh lain seperti otak. Maka timbullah radang otak atau ensefalitis,” papar Nadesul. Itulah penyebab kelumpuhan pada Titik. Namun, kalau kuman streptococcus menginfeksi, ginjal yang bakal terserang sehingga menimbulkan radang ginjal. Kuman meningococcus juga lazim menginfeksi darah dan menyerang sistem saraf. “Infeksi darah memang berspektrum sangat luas,” tutur Nadesul. Artinya, banyak penyakit susulan bakal timbul setelah terjadinya infeksi darah. Penyakit apa yang akan muncul dipengaruhi jenis kuman yang menginfeksi darah. Inilah bahayanya infeksi darah.

### Daun jamblang

Suatu ketika Suratman berjumpa herbalis R. Broto Sudibyo, BSc. Diceritakanlah kisah sedih istrinya yang tengah menderita kelumpuhan akibat infeksi darah. Broto memberikan 2 resep berbeda yang harus diminum. Pertama, air kelapa hijau direbus dengan 3 jari akar pandan wangi dan segenggam daun jamblang hingga mendidih. Resep lain adalah segenggam kacang tolo dan 2 kaki ayam kampung yang direbus dalam 3 gelas air. Kedua jenis ramuan itu merupakan menu setiap hari yang diminum Titik bila sudah dingin. Rutin mengkonsumsi ramuan itu akhirnya secercah harapan hadir kembali. Kedua tangannya mulai dapat digerak-gerakkan. Betapa bahagianya Titik. Keinginan untuk sembuh begitu kuat mendorong ia “belajar” memegang gelas. Namun, lantaran genggamannya belum begitu kuat gelas akhirnya terlepas dan jatuh berkeping-keping. Kejadian itu terus terulang sehingga menghabiskan berlusin gelas. Kemajuan demi kemajuan memotivasi Titik untuk terus meminum ramuan tradisional itu. Sebulan sejak rutin meminum ramuan itu kedua telapak kaki Titik sudah dapat digerak-gerakkan. Bobot tubuhnya pun berangsur-angsur meningkat. Aktivitas Titik tak lagi di atas tempat tidur sebab ia mulai belajar “berjalan” kembali. Pelan-pelan ia menapak di atas permukaan tanah. Tiada upaya yang sia-sia, apalagi Titik juga memiliki elan vital-daya hidup yang merupakan pendorong untuk sembuh. Ia benar-benar bisa berjalan seperti sediakala beberapa pekan kemudian. Itulah anugerah tak terperikan dalam hidupnya, setelah 2 tahun menderita lumpuh. Kini Titik tampak bugar dan mengelola sebuah lembaga swadaya masyarakat di bidang obat-obat tradisional.

#### Antivirus

Menurut dosen Fakultas Farmasi Universitas Gadjah Mada, Drs Didik Gunawan, Apt, daun jamblang dan akar pandan wangi banyak mengandung antivirus. Sedangkan air kelapa hijau kaya akan mineral yang berfungsi untuk keseimbangan fisiologis tubuh. Dalam Encyclopedia of Medicinal Plants, Andrew Chevallier menjelaskan, jamblang yang dijuluki plum jawa mengandung phenol, tannin, alkoloid, triterpenoid, dan minyak volatil. Chevallier juga menjelaskan jamblang bermanfaat sebagai penurun kadar gula darah, astringent, karminatif, dan dieuretik. Kaki ayam ternyata, “Banyak mengandung kalsium yang bermanfaat untuk memperkuat tulang,” tutur pendiri Himpunan Pengobat Tradisional dan Akupunktur se-Indone-sia, dr Setiawan Dalimartha

#### Buah Plum Jawa Multiguna

Orang asing menyejajarkan rasa jamblang alias duwet dengan aprikot. Bahkan buah tanaman asal Asia Tenggara ini dijuluki sebagai plum jawa. Musim buah tanaman yang tingginya mencapai 20m ini jatuh pada September hingga November. Bunganya yang harum berbentuk malai dan berwarna putih agak kusam. Buah jamblang bila masak lezat dikonsumsi walau ada pula yang mengatakan agak sepat. Ia juga dapat diolah menjadi selai, minuman, dan cuka. Bentuk dan warna buah duwet beragam seperti duwet kerikil yang sosoknya kecil dan berwarna ungu kehitaman. Ada pula duwet bawang berwarna putih dan agak besar. Yang tak berbiji disebut duwet buten. Bijinya mengandung asam galat, minyak asiri, minyak lemak, glukosida jambolin, dan zat penyamak. Ia antara lain dimanfaatkan sebagai obat diabetes melitus lantaran mampu menurunkan kadar gula dalam darah. Faedah lainnya sebagai obat diare dan disentri. Pasalnya, jamblang bersifat astringent alias mengencangkan. K. Hyene dalam Tumbuhan Berguna Indonesia menjelaskan faedah jamblang tersebut tak akan berkurang walau dijemur. Bahkan, bila mengkonsumsi berlebih pun tak menimbulkan bahaya. Rebusan akarnya digunakan untuk mengatasi serangan epilepsi atau ayan. Sedangkan rebusan kuht batang yang kasar dimanfaatkan untuk mengecat jala. Kayunya walau tak begitu keras, ternyata diemohi serangga seperti rayap. Jamblang (Syzygium cumini, dulu: Eugenia cumini) tumbuh baik di tanah subur di ketinggian 300m dpi. Namun, sebetulnya anggota famili Myrtaceae (jambu- jambuan) itu juga mampu tumbuh di tanah gersang.
